वत्से धेन्वाः प्रीतिः - चन्दमामा 2006 11

राघवस्य गृहस्य पार्श्वे एव नारायणस्य गृहम् अपि। तयोः कृषिक्षेत्रम् अपि एकत्र एव भूतम्। तयोः गृहयोः मध्ये प्राकारादिकं न भूतम्। यथा राघवस्य गृहे तथैव नारायणस्य गृहे अपि वृषभद्वयं महिषीद्वयं च भूतम्। किन्तु धेनुः उभयोः अपि गृहे न भूता।

पत्न्याः इच्छा पूरणीया इति धिया तौ कदाचित् गोविक्रयस्थानं गत्वा एकैकां धेनुं क्रीत्वा आगतौ। एतस्मात् कान्ता शान्ता च नितरां प्रसन्ने जाते, यतः गोपूजायै अवसरः प्राप्तः ताभ्याम्।

नारायणस्य धेनुः वर्षद्वये वत्सद्वयं प्रसूता। किन्तु राघवस्य धेनुः तु द्विवारम् अपि वत्साम् एव प्रसूता। पुनः ते उभेऽपि धेनू यदा गर्भवत्यौ भूते, तदा राघवेण आशा कृता यत् एतदवसरे वत्सः एव जनिष्यते इति।

यदा धेन्वाः प्रसूतिदिनं सम्प्राप्तं, तस्मिन् एव दिने बन्धूनां गृहे भविष्यति विवाहसमारम्भे उपस्थातुं ग्रामान्तरं प्रति गन्तव्यं भूतम् नारायणेन। तेन गमनात् पूर्वं धेनोः संरक्षणदायित्वं राघवाय समर्पितम्।

तदा राघवेण चिन्तितम् यत् नारायणस्य धेनुः वत्सं प्रसूते चेत्, मम धेनुः च वत्साम् प्रसूते चेत्, तस्य धेनोः समीपे वत्साम् स्थापयित्वा अहं वत्सम् आनेष्यामि इति। एषा योजना तेन पत्न्यै सोत्साहम् उक्ता।

एतत् श्रुत्वा कान्ता आश्चर्येण स्तब्धा भूता। तया पतिं निन्दन्त्या उक्तम्—"कीदृशं चिन्तनम् एतत् भवतः? सर्वथा अनुचितम् अस्ति एतत् चिन्तनम्। मानवाः स्वस्य अपत्यं यथा सम्यक् अभिजानीयुः, ततोऽपि उत्तमरीत्या स्वकीयम् अपत्यम् अभिजानन्ति पशवः। भवता शुनकमार्जारवानरादयः अवलोकिताः स्युः एव। महता प्रेम्णा ते स्वसन्तानस्य संरक्षणं कुर्वन्ति। अतः अस्माकम् अपेक्षानुगुणं धेनुवत्सपरिवर्तनं कुर्मः चेत् धेनुः रज्जुं त्रोटयित्वा वा स्ववत्सं प्राप्नुयात् एव" इति।

राघवेण पत्नीवचने उपेक्षाभावः दर्शितः। तस्य चिन्तनस्य अनुसारम् एव धेनू वत्सं वत्सां च प्रसूते। नारायणस्य धेनोः वत्सः, राघवस्य धेनोः च वत्सा जातौ। कान्तया पतिः बहुधा वारितः चेदपि वत्सयोः स्थानपरिवर्तनं कृतम् एव राघवेण। 'मम योजना मया उपायेन साधिता एव' इति चिन्तयन् सः आनन्देन सुप्तः।

शयनानन्तरं गोष्ठे कोलाहलः जातः। तेन जागरिताभ्यां कान्ताराघवाभ्यां तत्र गत्वा दृष्टम्। नारायणस्य धेनुः तत्र वत्सं लिहन्ती प्रेम्णा अभिषिञ्चन्ती ताभ्यां दृष्टा। ततः तौ नारायणस्य गोष्ठं गतौ। तत्रापि तादृशम् एव दृश्यं दृष्टम्।

तदा राघवेण अवगतं यत् पशवः स्वकीये अपत्ये कियत् स्निह्यन्ति इति। पत्न्याः वचने सत्यांशः निहितः अस्ति इत्यपि तेन ज्ञातम्। स्वेन कृतस्य निन्द्यकर्मणः विषये पश्चात्तापः अनुभूतः तेन। नारायणस्य धेनुं वत्सं च तदीयगोष्ठं प्रापय्य स्वधेनुः वत्सा च स्वगोष्ठम् आनीते तेन।

अनन्तरदिने नारायणः तस्य पत्नी च बन्धुगृहतः प्रत्यागतौ। ताभ्यां राघवाय तत्पत्न्यै च धन्यवादः समर्पितः कृतसाहाय्यकारणात्। तदा रात्रौ प्रवृत्तां घटनाम् अधिकृत्य पश्चात्तापम् अनुभवता राघवेण नारायणः उक्तः—"मयि दुर्बुद्धिः जागरिता भूता। अतः भवतः क्षमां याचे" इति।

"किम् एतत् कथ्यते भवता? अत्र दुर्बुद्धेः का प्रसक्तिः? त्रिभिः वत्सैः अहम् अपि किं करवाणि? तेषु कञ्चित् स्वीकरोतु भवान्" इति उक्तं नारायणेन।

"नारायण! भवतः सौहार्दभावः श्लाघ्यः एव। मम वत्सयोः काचित् भवता यदि स्वीक्रियेत, तर्हि अहं भवतः वत्सं निस्सङ्कोचं स्वीकुर्याम्" इति राघवेण उक्तम्।

नारायणेन एतत् अङ्गीकृतम्। दूरे स्थित्वा एतत् सम्भाषणं श्रुत्वा शान्ताकान्ताभ्यां हासपुरस्सरं परस्परं मुखं दृष्टं सन्तोषेण।