**भयङ्करः खातः - चन्दमामा - 2006 11**

[केशवः जयमल्लः वृद्धः च यस्मिन् दिने गुहातः प्रस्थिताः, तस्मिन् एव दिने ब्रह्मदण्डिना मान्त्रिकेण अङ्गरक्षकाभ्यां सह विन्ध्याचलदिशि गमनम् आरब्धम्। अन्धकारे सन्निहिते केशवादिभिः कश्चन ग्रामः प्राप्तः। तत्र तैः ज्ञातं यत् ब्रह्मदण्डी अपि तमेव ग्रामम् आगच्छति इति। ते त्रयः अपि ततः धाविताः। तदनन्तरम् ..... ]

केशवस्य पित्रा वृद्धेन मार्गदर्शनं कृतम् –
"इतः परं क्षणम् अपि अत्र न स्थातव्यम् अस्माभिः। यद्यपि अनेन वेषेण अस्मान् न अभिजानीयात् ब्रह्मदण्डी, तथापि तस्य सम्मुखीकरणं तु अवश्यं निवारणीयम्। अनपेक्षितः अपायः न उपतिष्ठेत्। दौर्भाग्येण ब्रह्मदण्डिनः आगमनमपि अत्रैव सम्भाव्यते। भवतु, चिन्ता मास्तु। वयम् एव मार्गान्तरम् आश्रयामहे। यावच्छीघ्रम् एतस्मात् ग्रामात् निर्गत्य मार्गान्तरेण सूर्योदयात् पूर्वम् एव भयङ्करः खातः प्राप्तव्यः अस्माभिः" इति।

ततः ते त्रयः अपि त्वरितम् एव ग्रामं क्रान्त्वा अरण्यं प्रविष्टाः। तावता घनान्धकारः व्याप्तः। मार्गः अपि स्पष्टतया न दृष्टः। लताः गुल्मान् च वारयन्तः ते अग्रे गताः। अरण्ये पक्षिणां कलरवः, जन्तूनां गर्जनचीत्कारादिकं च श्रुतम्। लघुपशवः गुल्मात् गुल्मं प्रति धाविताः।

अन्धकारे दैत्यैः इव तिष्ठद्भिः महद्भिः वृक्षैः भीतिः उत्पादिता। त्रयः अपि हताशाः सन्तः वृक्षस्य मूले उपविष्टाः।

"एतादृशवेषधारिणः अस्मान् अभिज्ञातुं किं शक्नुयात् सः ब्रह्मदण्डी?" इति केशवेन जयमल्लः पृष्टः।

जयमल्लेन शिरश्चालनपूर्वकम् उक्तम् - "न इति वक्तुं न शक्यते। किन्तु अस्माभिः कश्चन दोषः कृतः। गुरुणा मौनानन्देन, यथा सर्वे शृणुयुः तथा सम्भाषणं कृतं ग्रामे। यदि एषः दोषः न कृतः स्यात् तर्हि प्रायः वरम् अभविष्यत्" इति।

"तत्र कः दोषः? पूर्वम् एव मया उक्तम् - यात्रावसरे शिष्याभ्यां सह एव अहं वार्तालापं करिष्यामि इति" इति स्पष्टीकृतं वृद्धेन।

तदा जयमल्लेन उक्तम् - "आम्। परन्तु भवतः सम्भाषणशैली यदि केनापि दृश्येत तर्हि अपायः तु निश्चितः। ब्रह्मपुरस्य सीमायाः अतिक्रमणपर्यन्तं सावधानतया भवितव्यम् अस्माभिः। अजाकृपाणौ इव वयं ब्रह्मदण्डी च युगपत् एकत्रैव प्रस्थिताः। राजगुरोः योजना अवगता खलु? तस्य पादे सञ्जातस्य व्रणस्य औषधस्य अन्वेषणाय सः विन्ध्याचलदिशि गच्छति इति श्रूयते। एतत् सत्यं न स्यात् एव। ब्रह्मदण्डी वैद्यः तु न। औषधस्य आनयनाय कश्चन वैद्यः प्रेषणीयः अभूत्। भयङ्करखाते धनम् अस्ति इति राजगुरुणा ब्रह्मदण्डिद्वारा ज्ञातं स्यात्। अतः एव तत्र लभ्यमानं निधिम् आनेतुं सः ससैन्यं प्रेषितः स्यात् राजगुरुणा। अस्माकं शत्रुः चातुर्ये अस्मान् अपि अतिशेते" इति।

"आम्, सत्यम्" इति उक्त्वा, ततः अनुक्षणमेव उत्थाय - "अत्रैव कुत्रचित् निकटे हेषाध्वनिः श्रुतः इव" इति उक्तं वृद्धेन।

तावता स च ध्वनिः स्पष्टं श्रूयमाणः जातः। त्रिभिः अपि आश्चर्येण परस्परं मुखानि दृष्टानि। अकस्मात् वृद्धस्य नेत्रे भासमाने जाते।

"इदानीम् एकं कार्यं कृतं चेत् अस्माकं समस्या परिहृता भवेत्। ब्रह्मदण्डी अनुचरैः सह अस्याम् एव दिशि आगच्छति इति प्रतीयते। अस्माकं कष्टं दूरीकृत्य एतस्मात् राज्यात् बहिः गन्तव्यम् अस्ति चेत् तेषाम् एव अश्वान् गृहीत्वा धावनीयम् अस्माभिः" इति उक्तं वृद्धेन।

तदा केशवेन पृष्टम् - "एतत् सर्वं तावत् सुलभम् अस्ति किं तात ?" इति।

"एतादृशं सम्बोधनं त्यज्यताम्। न स्मरति किं - भवतोः गुरुः अस्मि अहम् इति? भवान् कनिष्ठः, जयमल्लः च ज्येष्ठः अस्ति। निर्जनप्रदेशे अपि अस्माकं परस्परं सम्बोधनम् एवमेव भवेत्। अचिरात् एव अहं ब्रह्मदण्डिनः अश्वम् आनेष्यामि। भवद्भ्यां तस्य अनुचरयोः अश्वौ आनेतव्यौ। एतावत् साधितं चेत् प्रातःकालाभ्यन्तरे एव ब्रह्मपुरस्य सीमाम् अतिक्रम्य अग्रे गन्तुं शक्नुयाम वयम्। तदनन्तरं भयस्य कापि प्रसक्तिः एव न भविष्यति" इति उक्तं वृद्धेन।

तस्य वचनं श्रुत्वा जयमल्लेन हसता उक्तम् - "भवान् किं कर्तुम् उद्युक्तः अस्ति? ब्रह्मदण्डिनः अश्वः कथम् आनीयेत भवता? तस्य खड्गप्रखरतां सम्मुखीकर्तुं किं शक्नुयात् भवान् ?" इति।

"एतस्मिन् घनान्धकारे तस्य सम्मुखे उपस्थाय युद्धकरणं बुद्धिहीनं कार्यम्। अस्माकं कलहकोलाहलं श्रुत्वा जनाः धावन्तः अत्र आगच्छन्ति चेत् वयं गृहीताः भवेम। अतः विना शब्दं तान् अश्वच्युतान् कृत्वा कार्यं साधनीयम् अस्माभिः। वृक्षस्य उपरिष्टात् रज्जुम् आलम्ब्य अहम् अश्वात् ब्रह्मदण्डिनं पातयित्वा तदीयम् अश्वं वशीकरोमि" इति उक्तं वृद्धेन।

"एतादृशे साहसे एतस्मिन् अपि वयसि भवतः तावान् उत्साहः यदि स्यात् तर्हि आवयोः तत् कथं न स्यात्? एवं ननु केशव ?" इति वदन् उत्थितः जयमल्लः।

"केशव इति न, भ्रातरिति सम्बोध्यताम्" इति ईषदिव कोपेन उक्तं वृद्धेन। ततः ते त्रयः अपि तस्यां दिशि प्रस्थिताः, यस्याः दिशः अश्वाः आगताः।

एतन्मध्ये ब्रह्मदण्डी मान्त्रिकः उभाभ्याम् अङ्गरक्षकाभ्यां सह ग्रामस्य दिशि आगतः। तस्य पुरस्तात् पृष्ठतः च अङ्गरक्षकौ अश्वम् आरुह्य आगतौ।

अश्वप्रयाणे ब्रह्मदण्डिनः अधिकः अनुभवः न भूतः। तथापि सः अश्वम् आरोढुं सिद्धः जातः, यतः पद्भ्यां चलनम् अशक्यं भूतम्। तेन वातावरणेन तस्मिन् भयं जनितम्। ततोऽप्यधिका भीतिः तु जयमल्लात् केशवात् च। 'केशवादयः अपि भयङ्करखातस्य दिशि एव प्रस्थिताः स्युः। यदा कदापि तेषां कारणतः अपायः आपतेत्' इति चिन्तनं भूतं तस्य।

तेन अङ्गरक्षकौ उक्तौ – "श्वः आरभ्य रात्रिप्रयाणं सर्वथा निवारणीयम् अस्माभिः। सूर्ये उदिते प्रयाणस्य आरम्भः, तस्मिन् अस्तं गते एकत्र वासः इति अस्माकं योजना भवेत्। जयमल्लः केशवः तत्पिता च महादुष्टाः सन्ति। अन्धकारे ते अस्माकम् उपरि आक्रमणं कुर्युः। भवद्भ्यां तु ज्ञातमेव अस्ति खलु, तेषां कारणेन गुहारक्षकाणां कीदृशी दुःस्थितिः सञ्जाता इति" इति।

जितवर्मा, शक्तिवर्मा च अन्धकारावृतात् अरण्यात् पूर्वम् एव भीतौ, ब्रह्मदण्डिनः कथनस्य श्रवणात् तु तयोः भीतिः अधिका जाता।

"ब्रह्मदण्डिवर्य ! भवतः कथनं युक्तमेव अस्ति। तथैव करवाम। कः ग्रामः प्रवेष्टव्यः अस्माभिः इदानीम्? अधुना यावत् सः ग्रामः किमर्थं न प्राप्तः अस्माभिः ?" इति उक्त्वा ताभ्याम् अङ्गरक्षकाभ्याम् अश्वौ प्रेरितौ, इतस्ततः दृष्टिः प्रसारिता।

तावता ब्रह्मदण्डिनः मुखात् उच्चैः चीत्कारः निर्गतः – "हा, हतोऽस्मि। वञ्चितोऽहम्। मम उपरि उद्बन्धिः पतितः। रक्ष्यताम्, रक्ष्यताम्" इति।

"लक्ष्यच्युतिः जाता खलु ! यः उद्बन्धिः शिरसि पतनीयः, सः तु पृष्ठे पतितः" इति वचनं श्रुतं ब्रह्मदण्डिना। तस्मिन् एव समये – 'अहो, विचित्रप्राणी, विचित्रप्राणी' इति आक्रोशं कुर्वन्तौ जितवर्मा, शक्तिवर्मा च अश्वाभ्याम् अधः पतितौ। केशवेन जयमल्लेन च क्षणाभ्यन्तरे एव तयोः अश्वौ स्वीकृतौ।

"अयि ज्येष्ठकनिष्ठौ ! आगच्छतम्" इति वदता तेन वृद्धेन अश्वः अग्रे धावितः।

तावति काले ब्रह्मदण्डिना किञ्चित् धैर्यं प्राप्तम्। तेन स्वस्य कटौ बद्धा रज्जुः इतस्ततः कम्पिता – "जितवर्मन् ! शक्तिवर्मन् ! क्व पतितौ भवन्तौ ? भवद्भ्यां कः विचित्रजन्तुः दृष्टः ? कदाचित् केशवः जयमल्लः, वृद्धः वा दृष्टः स्यात्। जयमल्लः एव तां विद्यां जानाति। गम्यताम्, ताड्यन्ताम्" इति उच्चैः उक्तं ब्रह्मदण्डिना।

एतस्य श्रवणेन जितवर्मणा शक्तिवर्मणा च धैर्यं सम्प्राप्य उत्थाय कोशाभ्यां खड्गौ निष्कासितौ। तावता तेन रुदता इव उक्तम् – "आदौ भवन्तौ मां बन्धमुक्तं कृत्वा शाखातः अवतारयताम्" इति।

ताभ्यां तस्य निकटं गत्वा, कटौ बद्धां रज्जुं खड्गेन छित्त्वा, पतन् सः हस्ताभ्यां गृहीत्वा अवतारितः।

ग्रामात् बहिः जातः एषः अल्पः अपि कोलाहलः ग्रामजनैः श्रुतः।

ते दण्डान् गृहीत्वा तत्र आगताः।

ब्रह्मदण्डिनः तदङ्गरक्षकयोः च दुःस्थितिं दृष्ट्वा नितराम् आश्चर्यम् अनुभूतं तैः।

"अयि भोः ! किम् एवं पश्यन्ति भवन्तः ? भवतां बुद्धिः विनष्टा किम् ? राज्ञा प्रेषिताः वयम्। त्रयः राजद्रोहिणः अस्माकम् अश्वान् चोरयित्वा धाविताः सन्ति। गच्छन्तु, तान् गृह्णन्तु भवन्तः। येन ते ग्रहीष्यन्ते, तेन प्रभूतं राजद्रव्यं प्राप्यते" इति उक्तं ब्रह्मदण्डिना।

तेन अङ्गुल्या निर्दिष्टायां दिशि केचन साहसिनः ग्रामवासिनः धाविताः।

अन्यैः कैश्चित् ब्रह्मदण्डी, तस्य अङ्गरक्षकौ च सगौरवं ग्रामं प्रति आनीताः।

केशवादयः त्रयः अपि अश्वारूढाः भूत्वा गताः।

किन्तु अन्धकारेण आवृते मार्गे वृक्षशाखाभिः लताभिः कण्टकैः च अग्रे गमनाय प्रत्यूहः कृतः।

अतः तेषाम् अपेक्षानुगुणं प्रयाणं वेगेन न प्रवृत्तम्।

तावता हस्तैः दण्डान् गृहीत्वा अनुसरन्तः ग्रामीणाः युवकाः दृष्टाः तैः त्रिभिः अपि।

'वयम् इदानीं महाविपदि पतिताः' इति उक्तं जयमल्लेन अनुसरतः युवकान् दृष्ट्वा।

"विपदः सम्मुखीकरणम् इदमप्रथमं तु न खलु अस्माकम् ? एषा आपत् न प्रथमा, न वा अन्तिमा। धैर्यच्युतिः मास्तु। साहसेन अपायः निवार्यताम्। तत्र दृश्यताम्। दीपस्य कान्तिः दृश्यते। प्रायः सः कुटीरः वनवासिनां भवेत्। तत्र गच्छाम" इति उक्तं वृद्धेन।

ततः सत्वरम् एव तैः कुटीरदिशि अश्वाः प्रेरिताः।

तदा एव कस्यचित् वृक्षस्य पृष्ठभागात् ध्वनिः श्रुतः - "के भवन्तः ? स्थीयतां तत्रैव" इति।

एतत् श्रुत्वा अनुक्षणं वृद्धेन अश्वात् अवतीर्य उक्तम् - "भवान् कः इति वयं न जानीमः। वयं यात्रिणः स्मः। अस्मान् लुण्ठयितुं केचन लुण्ठाकाः अनुधावनं कुर्वन्तः आगच्छन्ति। अतः वयम् अत्र आगताः" इति।

वृद्धस्य कथनं यावत् न समाप्तं तावता एव दीपः निर्वाणः अभूत्।

कश्चित् उन्नतः बलशाली दृढकायः शूलं गृहीत्वा वेगेन तत्र उपस्थितः जातः।

तेन केशवं जयमल्लं च दृष्ट्वा - "किं भवन्तः अधोभागे विद्यमानात् ग्रामात् आगच्छन्तः सन्ति ? तस्य ग्रामस्य बहूनां लुण्ठनम् एव कार्यम्, अन्येषां तु विनोदाय शिरश्छेदनप्रवृत्तिः। भयं मास्तु भवताम्। भवतां रक्षणं मम दायित्वम्" इति उक्त्वा पुनः अन्यपार्श्वे मुखं कृत्वा उक्तम् - "भोः, तान् आततायिनः लक्ष्यीकृत्य बाणप्रयोगं कृत्वा मारयन्तु" इति।

प्रशान्ते तस्मिन् प्रदेशे अकस्मात् कोलाहलचीत्कारैः प्रतिध्वनिः जातः।

वनवासिभिः गुप्तरूपेण वृक्षान् आरुह्य ततः ग्रामीणानाम् उपरि बाणवर्षणं कृतम्।

ग्रामयुवकानाम् आशा अभूत् यत् राज्ञा दास्यमानं पारितोषिकद्रव्यं प्राप्तव्यम् इति।

वनवासिनां तु नायकस्य आज्ञापालने कृतकृत्यताभावः।

बाणाघातात् कथमपि आत्मानं रक्षद्भिः अग्रे आगतैः ग्रामयुवकैः सह वनवासिभिः दण्डयुद्धम् आरब्धम्।

तत् दृश्यं क्षणं यावत् अवलोक्य वनजननेत्रा शिरश्चालनपूर्वकम् उक्तम् - "एतत् आक्रमणं सफलतया सम्मुखीकुर्वन्ति अस्मदीयाः इत्यत्र मम कोऽपि संशयः नास्ति। तथापि रात्रिसमये भवतां कृते एषः प्रदेशः क्षेमदायकः नैव। अतः भवतः त्रीन् अपि गुप्तस्थानं प्रापयिष्यामि। आगच्छन्तु भवन्तः मया सह" इति।

जयमल्लेन केशवेन वृद्धेन च अश्वानां खलीनानि गृहीत्वा मन्दं मन्दं सः अनुसृतः।