वेताल-कथा  - निराकरणस्य कारणम्  - 2006 11


'आरब्धम् उत्तमजनाः न परित्यजन्ति' इत्यस्याम् उक्तौ श्रद्धावान् त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य श्मशानदिशि प्रस्थितः । तदा वेतालेन उक्तम् - “अये, राजन् ! येषु विवेकः, लोकानुभवः च अद्वितीयः भवति तादृशाः बहवः भवन्ति लोके । तथापि तेषु केचन क्षणिकेन भावोद्वेगेन अन्तिमस्तरे सिद्धिं न अधिगच्छन्ति । भवान् अपि किं तादृशः एव ? कस्यचित् साहाय्यं कर्तव्यम् इति धिया भवान् मध्यरात्रे एतस्मिन् घोरारण्ये भ्रमन् अस्ति इति भाति मम । 'येषां हितं कृतं ते कृतज्ञता-पूर्वकं मम अपेक्षां पूरयेयुः' इति इच्छा भवतः अस्ति चेत् भवता युवराजेन वसन्तसेनेन इव न व्यवहरणीयम् । भवन्तं जागरयितुम् अहं तस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि । श्रद्धया शृणोतु तावत्'' इति ।   


अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा - गन्धर्वलोके चित्रवर्णिका नाम काचित् भूता । अद्भुतसौन्दर्याः तस्याः सुन्दरता सर्वैः अपि श्लाघ्यमाना भूता । स्वर्णमञ्जरी गन्धर्वराजस्य शक्तितेजस्कस्य एकमात्रपुत्री । चित्रवर्णिकायाः सौन्दर्यम् अधिकृत्य प्रचलतः वार्तालापस्य श्रवणेन सा महत्या असूयया ग्रस्ता जाता । अतः तया चित्रवर्णिका द्विष्टा सदापि ।   


कदाचित् स्वर्णमञ्जर्या पिता उक्तः - 'मया भूलोकः द्रष्टव्यः' इति । शक्तितेजस्केन पुत्र्याः एताम् अपेक्षाम् अनादर्तुम् अनिच्छता सा भूलोकं प्रति नीता । तत्रत्यानि विचित्राणि वैशिष्ट्यानि, दर्शनीयानि स्थानानि च तस्यै तेन दर्शितानि । ततः प्रतिगतया स्वर्णमञ्जर्या भूलोकस्य विषये सर्वे अपि रञ्जकतया उक्ताः । अतः चित्रवर्णिकायाः मनसि अपि भूलोकदर्शनेच्छा प्रबला भूता ।   


शक्तितेजस्केन एतं विषयं पुत्र्याः द्वारा ज्ञात्वा, चित्रवर्णिकां सभां प्रति आकार्य उक्तम् - "चित्रे ! मम अनुमतिं विना भूलोकं प्रति गमनम् अपराधाय । मां धिक्कृत्य यदि भवती भूलोकं गच्छेत् तर्हि गन्धर्वकन्यायाः भवत्याः सर्वाः अपि शक्तयः विनष्टाः भवेयुः । किन्तु भूलोकस्य अत्यन्तमहत्त्व-भूतानि सर्वाणि स्थानानि पक्षाभ्यन्तरे यदि भवती द्रष्टुं शक्नुयात् तर्हि ताः शक्तयः भवत्या पुनः प्राप्येरन् । तथा शक्तयः प्राप्ताः चेदेव भवती पुनः गन्धर्वलोके पदं स्थापयितुम् अर्हा भवेत्" इति ।   


गन्धर्वराजस्य कथने श्रुते चित्रायाः भूलोकदर्शनेच्छा इतोऽपि अधिका जाता । सा शक्तिनाशसम्भावनाम् अपि उपेक्ष्य सत्वरम् एव भूलोकं प्रति प्रस्थिता ।   


आकाशमार्गेण यात्रां कुर्वत्या तया अरण्ये गभीरे खाते प्रवहन्ती काचित् नदी अवलोकिता । तस्यां नद्यां यथेष्टं स्नानं कृत्वा तया पुनः आकाशं प्रति डयितुं प्रयत्नः कृतः । किन्तु तथा कर्तुं न शक्तं तया । 'एतावता मम शक्तयः विनष्टाः सन्ति' इति तदा तया अवगतम् ।   


तस्मिन् एव समये तेन मार्गेण गच्छता केनचित् अश्वारोहिणा युवकेन चित्रवर्णिकां दृष्ट्वा उक्तम् - "सुन्दरि ! भवदीयम् एतत् अद्भुतं सौन्दर्य   

show first sentence along with german and japanese in romaji script translations. beside each german and japanese word in parentheis give me the eng meaning

Vetal-rakonto - Kialo de la rifuzo - Cxandamamo 2006 11

Kredante je la diro "La nobluloj ne forlasas tion, kion ili komencis", Trivikramo denove iris proksime al la arbo, metis la kadavron sur sian ŝultron kaj ekiris al la tombejo. Tiam la Vetalo diris: "Ho Reĝo! Multas en la mondo homoj havantaj unikan saĝon kaj vivsperton. Tamen, iuj el ili pro momenta emocio ne atingas sukceson en la fina etapo. Ĉu ankaŭ vi estas tia? Ŝajnas al mi, ke vi vagas en ĉi tiu terura arbaro je noktomezo kun la intenco helpi iun. Se vi deziras, ke tiuj, al kiuj vi bonfaris, danke plenumu viajn atendojn, vi ne agu kiel la kronprinco Vasantaseno. Por teni vin maldorma, mi detale rakontos lian rakonton. Aŭskultu atente."

Poste, la Vetalo komencis la rakonton: "En la mondo de Gandharvoj vivis iu Ĉitravarniko. Ŝia mirinda beleco estis laŭdata de ĉiuj. Svarnamanĝario estis la sola filino de la reĝo de Gandharvoj, Ŝaktiteĝasko. Aŭdante la konversaciojn pri la beleco de Ĉitravarniko, ŝi iĝis ege ĵaluza. Tial ŝi ĉiam malamis Ĉitravarnikon.

Iam Svarnamanĝario diris al sia patro: 'Mi volas vidi la teron.' Ŝaktiteĝasko, ne volante rifuzi la deziron de sia filino, portis ŝin al la tera mondo. Li montris al ŝi ĝiajn mirindajn trajtojn kaj vizitindajn lokojn. Post ilia reveno, Svarnamanĝario rakontis ĉion pri la tero ege fascine. Tial, ankaŭ en la koro de Ĉitravarniko vekiĝis forta deziro vidi ĝin.

Ŝaktiteĝasko, eksciinte pri tio per sia filino, vokis Ĉitravarnikon al la asembleo kaj diris: 'Ĉitro! Mam permeso sen iri al la tero estas krimo. Se vi iros tien spite min, ĉiuj viaj potencoj kiel gandharva knabino detruiĝos. Sed se vi sukcesos viziti ĉiujn plej gravajn lokojn de la tero ene de duonmonato, vi reakiros ilin. Kaj nur se vi reakiros viajn potencojn, vi denove rajtos meti la piedon en la gandharva mondo.'

Aŭdinte la vortojn de la reĝo, la deziro de Ĉitro vidi la teron iĝis eĉ pli forta. Ignorante eĉ la eblon perdi siajn potencojn, ŝi tuj ekiris al la tero.

Vojaĝante tra la ĉielo, ŝi vidis riveron fluantan en profunda intermonto en la arbaro. Baninte sufiĉe en tiu rivero, ŝi provis denove ekflugi al la ĉielo. Sed ŝi ne kapablis tion fari. Tiam ŝi komprenis: 'Jam nun miaj potencoj detruiĝis.'

Ĝuste tiutempe, preterpasanta juna rajdanto vidis Ĉitravarnikon kaj diris: "Ho belulino! Ĉi tiu via mirinda beleco..."