
Back
Go to adhyeta
r/adhyeta
•
1m ago
u/Icy_Tank_4739
Profile Badge for the Achievement Top 1% Poster Top 1% Poster
**गजराजः - चन्दामामा 2006 11**

अरुणनद्याः तीरे कृष्णचैतन्यस्य गुरुकुलम् अभूत्। अध्ययनं समाप्य पञ्च विद्यार्थिनः यदा स्वगृहं प्रति प्रतिगन्तुम् उद्युक्ताः तदा तान् सम्बोधयता कृष्णचैतन्येन - "गुरुकुलप्रवेशसमये भवद्भिः किमपि न ज्ञातम्। किन्तु इदानीं भवताम् अमरकोशादीनां ग्रन्थानां पूर्णं ज्ञानम् अस्ति। एतत् सर्वं कथं साधितम् अभूत्? इतः गत्वा भवन्तः बाह्यप्रपञ्चे पदं निक्षेप्स्यन्ति। जीवनं नाम पुष्पैः सज्जः सुलभगम्यः मार्गः न। सः कण्टकादिभिः पूर्णः सङ्घर्षमयः च। आत्मविश्वासः निरन्तरप्रयत्नः च मानवे भवेत्। एतदुभयम् अपि यदि कस्मिंश्चित् जने दृश्येत तर्हि सः अवश्यं प्रगतिं प्राप्नुयात् एव। गजराजः यद्यपि अतीव बलवान् भवति, तथापि सः यदि स्वस्य बलं न जानीयात् तर्हि ततः कोऽपि लाभः न भवेत्। उदाहरणरूपेण काञ्चित् कथां श्रावयामि। सावधानं शृण्वन्तु" इति उक्त्वा काचित् कथा आरब्धा -

वीरेशेन जन्तून् पक्षिणः च स्वनियन्त्रणे स्थापयित्वा बहुविधाः चेष्टाः पाठयित्वा, तेषां प्रदर्शनं कृत्वा आजीविका निर्वाहिता। कदाचित् अरण्ये गच्छता तेन कश्चन गजशावकः गर्ते पतितः दृष्टः। तेन सः गजशावकः गर्तात् उन्नीय गृहम् आनीय रज्ज्वा स्तम्भे बद्धः। तदनन्तरं तस्मै खाद्यं दत्तम्।

गजशावकेन मातापितरौ स्मृतौ। अतः अरण्यं गन्तव्यम् इति इच्छा तस्मिन् उत्पन्ना। बहुधा प्रयत्नः कृतः चेदपि सः पादे बद्धां रज्जुं त्रोटयितुम् शक्तः न अभूत्। पुनः पुनः प्रयत्नात् सः श्रान्तः अभूत्। अन्ते तेन निर्णीतं यत् बन्धनात् मुक्तिः मम सामर्थ्यात् बहिर्भूता इति। अतः मातापित्रोः दर्शनाशां परित्यज्य तेन वीरेशस्य कथनानुसारं व्यवहर्तुम् आरब्धम्।

एवं कतिपयेषु वर्षेषु अतीतेषु सः गजः युवावस्थां गतः । बलवान् अपि अभूत् । अत्रान्तरे वीरेशेन समीपस्थात् अरण्यात् कश्चन भल्लूकः आनीय दृढया रज्ज्वा बद्धः । तेन भल्लूकेन अपि रज्जुच्छेदने बहुधा प्रयत्नः कृतः । किन्तु सः अपि असफलः एव । वीरेशस्य आदेशानुसारम् अभिनयः यदि न क्रियते तर्हि कशया ताडनं प्राप्यते । कथनानुगुणं व्यवह्रियते चेत् तु यथेष्टम् उदरपूरकं भोजनं प्राप्यते ।

कदाचित् वीरेशेन भल्लूकः सम्यक् ताडितः । भल्लूकेन आरात्रि वेदनाम् असहमानेन निद्रा अपि न लब्धा । भल्लूकस्य दुःस्थितिं दृष्ट्वा दयार्द्रहृदयेन गजेन उक्तम् - "भोः मित्र ! किमर्थं व्यर्थमेव ताडनं प्राप्यते भवता ? स्वामिना यथा आदिश्यते तथा करोतु भवान् विना विरोधम् । तस्य वचनं पाल्यते चेत् उदरपूरकं भोजनम् अपि प्राप्यते । विनायासं जीवनं प्रचलति अपि" इति ।

"गजराज ! भवान् अपि किं स्वामिनः पक्षपाती एव ? खादितुं तेन यत् दीयते, तेन मम उदरं पूर्णं भवेत् । किन्तु किं तेन ? अहम् अरण्ये स्वच्छन्दो भूत्वा भ्रान्तः अभूवम् । तादृशं मां बन्दिनं कृत्वा बहुधा पीडयति सः । स्वजीवनं निर्वोढुम् सः मां पीडयति । यावत् एषः क्लेशः परिहृतः न भवेत् तावत् अहं सुखी न भवेयम्" इति उक्तं भल्लूकेन क्रोधभावेन दीनतया च ।

"इतः मोक्षप्राप्तिसाधनं तु भवता न शक्यम् । भवता इव मया अपि पूर्वं प्रयत्नः कृतः । समग्रस्य सामर्थ्यस्य उपयोगेन अपि बन्धनात् मया मुक्तिः न प्राप्ता" इति स्वस्य विवशतां प्रकटीकुर्वता गजेन उक्तम् ।

गजस्य वचनं श्रुत्वा भल्लूकेन उच्चैः हसितम् ।

"भवता किमर्थं हसितम् ?" इति खिन्नेन गजेन पृष्टम् ।

"गजराज ! स्वसामर्थ्यस्य कल्पना नास्ति भवतः । रज्जुत्रोटनं भवते न कष्टाय । सुलभसाध्यं तत् । स्तम्भमेव उत्पाटयितुं शक्नोति भवान् । एतत्सर्वं तृणस्य उत्पाटनम् इव सरलम्" इति भल्लूकेन उक्तम् ।

"मया पूर्वमेव उक्तं खलु - शतेन अपि प्रयत्नैः प्रयोजनं किमपि न प्राप्तं मया इति" इति गजेन उक्तम् ।

"बाल्यावस्थायाम् भवता प्रयत्नः कृतः । किन्तु इदानीं पर्वतम् अपि चूर्णीकर्तुं पर्याप्तमात्रेण बलं सम्पादितम् अस्ति भवता । भवान् सकृत् प्रयासं कृत्वा पश्यतु । तदा भवता स्वयं ज्ञास्यते यत् आत्मना कियत् बलं प्राप्तम् अस्ति इति" इति गजं प्रोत्साहयता भल्लूकेन उक्तम् ।

एतानि भल्लूकवचनानि गजस्य उत्साहपूरणे सफलानि अभूवन् । ततः गजेन रज्जुः खण्डशः कृता । ततः उभौ अपि अरण्यं प्रति धावितौ । अरण्यं प्रविश्य गजेन उक्तम् - "मित्र ! अहं नितराम् अज्ञानी अभूवम् । भवान् यदि न अवदिष्यत् तर्हि स्वबलस्य अभिज्ञानम् एव न अभविष्यत् मम" इति ।

"लोके बहूनाम् स्थितिः एषा एव । भयग्रस्ताः ते प्रयत्नम् एव न कुर्वन्ति । यैः प्रयत्नः न क्रियते तैः सफलता कथं वा प्राप्येत ?" इति भल्लूकेन उक्तम् ।

तदनन्तरम् उभाभ्याम् अपि स्वबन्धुभिः सह मिलित्वा सुखमयं जीवनं यापितम् ।

एतां कथां श्रावयित्वा कृष्णचैतन्येन - "भवन्तः अपि स्वसामर्थ्यं कदापि न विस्मरेयुः । निरन्तरं प्रयत्नः करणीयः । एतेन स्वयं सुखेन जीवन्तः भवन्तः अन्यान् अपि सुखिनः कर्तुम् अर्हन्ति" इति वदता शिष्याः आशीर्भिः अनुगृहीताः । ते भक्तिपूर्वकं तं प्रणम्य ततः स्वीयं स्वीयं गृहं प्रति प्रस्थिताः । 