पुण्यम् पापम् च - चन्दमामा 2006 11

काञ्चनदेशस्य राजा धीरसिंहः । तस्मिन् राज्ये आस्थाननर्तकी वसन्तमालिनी अभूत् । यद्यपि तया सामान्ये कुले जन्म प्राप्तम्, तथापि नृत्यशास्त्रस्य अध्ययनं सम्यक् कृत्वा तया प्रसिद्धनर्तकी इति ख्यातिः प्राप्ता । तस्याः प्रतिभाम् अभिज्ञाय राज्ञा सा स्वस्य आस्थानस्य नर्तकी कृता । तस्याः नृत्यविन्यासान् रूपभङ्गीः च दृष्ट्वा सर्वे मन्त्रमुग्धाः अभवन् ।

तस्मिन् वर्षे राज्ञ्याः यामिनीदेव्याः जन्मदिनस्य उत्सवः महता वैभवेन करणीयः इति निश्चयः कृतः । अतः तदर्थं राजधान्यां सन्नाहाः अपि आरब्धाः । राज्ञा सङ्कल्पः कृतः — एतदवसरे राजनर्तक्याः सम्मानः अवश्यं करणीयः इति ।

किन्तु एषः निर्णयः अन्येषां कलाकाराणां पण्डितानां च सन्तोषाय न अभवत् । "यत् गौरवम् अस्माभिः न प्राप्तं तत् राजनर्तक्या प्राप्यते" इत्यतः ते असूयाग्रस्ताः जाताः । तेषाम् अन्तरङ्गे महान् तापः उत्पन्नः । अतः राजनर्तक्याः अपमानाय ते योग्यम् अवसरं प्रतीक्षमाणाः स्थिताः ।

राज्ञ्याः जन्मोत्सवदिने राजसभा आरब्धा । नृत्यवेषं धृत्वा वसन्तमालिनी सभायाम् उपस्थिता ।

राज्ञा धीरसिंहेन मूल्यवद्भिः उपायनैः तां सत्कृत्य तस्याः नृत्यप्रतिभां प्रशंसता उक्तम् - "अस्माकम् आस्थाननर्तकी नृत्यकौशलेन अप्सरसः अपि अतिशेते । एतादृशी नर्तकी प्रायः लोके अन्या न स्यात् । एषा अस्माकम् आस्थाने अस्ति इति तु महतः सौभाग्यस्य विषयः । यत् नृत्यकौशलं देवाः अपि द्रष्टुं न शक्नुयुः तत् कौशलं वयम् अत्र पश्यन्तः स्मः । अतः वयम् एव भाग्यशालिनः स्मः निश्चयेन" इति ।

सभासदैः करताडनेन हर्षं प्रकटयद्भिः राज्ञः एतत् कथनं समर्थितम् । तावता राज्ञः अनतिदूरे उपविष्टः कश्चन पण्डितः उत्थाय - "महाराज ! भवान् तु कलापोषकः । कलापोषणविषये भवत्सदृशः प्रायः अन्यः नास्ति । सामान्ये कुले जाता एषा वसन्तमालिनी भवता आस्थाननर्तकी कृता इति विषयः भवतः कलापोषकत्वं प्रमाणीकरोति । किन्तु अप्सरोभिः तस्याः तुलना, देवैः अपि यत् द्रष्टुम् अवसरः न प्राप्यते तादृशं कौशलम् एतस्याः इति कथनं च उचितं न इति भावयामि अहम् । मम कथने यदि किमपि अनौचित्यं स्यात् तर्हि क्षन्तव्यः अहम्" इति अवोचत् ।

एतदनन्तरं केनचन नृत्यपटुना उत्थाय उक्तम् - "मया बह्वीनां नर्तकीनां प्रतिभा दृष्टा अस्ति । वसन्तमालिन्याः नृत्ये स्वाभाविकता न्यूना, बाह्याडम्बरः च अधिकः । द्रष्टारः सन्तुष्टाः भवन्ति इत्येतावन्मात्रम् एव कौशलस्य मापकं न भवति । अविशिष्टा एषा भवता सत्कृता इति योग्यं न इति चिन्तयामि अहम् । अस्मद्राज्येन यत् पापं कृतं तस्यैव परिणामः एषः" इति ।

तदा आस्थानविदूषकेण गङ्गाधरेण उत्थाय उक्तम् - "महाप्रभो ! अस्माकं देशेन पापम् आचरितम् उत पुण्यं सम्पादितम् इति अहं तु न जाने । तथापि एतया वसन्तमालिन्या पापं पुण्यं च सम्पादितम् अस्ति इति तु अहं सम्यक् जानामि" इति ।

एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवता राज्ञा उक्तम् - "एते केचन वदन्ति 'एतया पापम् आचरितम्' इति । तया पापं पुण्यं च आचरितम् इति भवता उच्यते । भवतः कथनस्य आशयः कः ?" इति ।

"भवान् तु महाकलापोषकः । भवतः राज्ये जन्म प्राप्तं यत् तत् पुण्यस्य एव फलम् । अतः एव तया अद्य भवतः आस्थाने सम्माननं प्राप्तम् । किन्तु तया पूर्वं कस्मिंश्चित् जन्मनि पापम् अपि आचरितम् एव । तदेव पापम् इदानीं ताम् अत्र बाधमानम् अस्ति" इति विदूषकेण उक्तम् ।

"पापं बाधते इति केन आधारेण वदति भवान् ?" इति राज्ञा पृष्टम् ।

"आस्थाने विद्यमानेन स्त्रीजनेन यादृशं सम्माननं प्राप्तं 'तादृशम् अस्माभिः न प्राप्तं खलु' इति असूया अत्रत्यानाम् । एतादृशानाम् असूयाग्रस्तानां पुरतः नृत्यं यत् करणीयम् जातम् तत् तु पापस्य एव फलं भवितुम् अर्हति खलु" इति विदूषकेण उक्तम् ।

ते एतत् श्रुत्वा लज्जया शिरः अधः कृत्वा स्थिताः ।

तदा राज्ञा उक्तम् - "कौमुदीं प्रसारयन्तं चन्द्रं दृष्ट्वा अपि यः आनन्दम् न अनुभवति सः वस्तुतः मूर्खः एव । एवमेव सहवर्तिनि जने यः गुणान् कौशलं वा न पश्यति, गुणवतः आदरं च यः न करोति, सः तु विवेकी इति निर्देशं न अर्हति । गुणेषु अनादरः अल्पस्य लक्षणम् । तादृशैः लक्षणैः उपेताः केचन मम आस्थाने सन्ति इति तु महतः विषादस्य एव विषयः" इति ।

आत्मनः समर्थने कमपि मार्गम् अपश्यद्भिः पण्डितादिभिः मौनेन स्थितम् ।

आत्मानं बहुमन्यमानैः यैः वसन्तमालिन्याः विषये अनुचितं वचनम् उक्तम् तेषां वास्तविकं स्वरूपम् उपायेन प्रकाशितम् विदूषकेण ।

अतः जनैः साधुवादं वदद्भिः उच्चैः करताडनं कृतम् ।

---