स्नेहस्मारकं सस्यम् - चन्दमामा 2006 11

सः जनवरीमासः । हेमन्तस्य सुगन्धः वायौ प्रसृतः । अग्रिमजीवनमार्गम् अन्विष्यतः ग्रामात् बहिः आगतस्य मम अतीतानि कतिपयानि वर्षाणि ।

मया ग्राममार्गेण सुदूरं पद्भ्यां चलता दीर्घेण श्वासोच्छ्वासेन ग्रामवायुम् अधिकतया प्राप्तुं प्रयासः कृतः ।

यत्र पश्यामि तत्र नूतनसस्यसन्ततिः । सर्वत्र हेमवर्णकुसुमवाटिका । मम दृष्टिः तेषां पुष्पाणाम् उपरि पतिता । केनचन पुष्पविशेषेण मम दृष्टिः आकृष्टा ।

तत् बोगनवीलासस्यम् अभूत् ।

तस्य दर्शनात् प्राचीनानि दिनानि मम स्मृतिपथम् आगतानि । पदैः अभिव्यञ्जयितुम् अशक्या स्मृतिः सा । कदाचित् अभिव्यक्तये शब्दाभावः अपि !

सोमय्यः मम मित्रं न अभूत् । यतः मत्तः वर्षेण ज्येष्ठः सः । सः मम सहपाठी अपि न । यतः सः निरक्षरः । तथापि सः मित्रादपि अधिकस्नेही मयि । कदाचित् तेन वाताट-उड्डयनम् कथम् इति पाठितः अहम् । मया कदाचित् सः पठनं लेखनं च पाठितः । कदा आवां परस्परम् अविभाज्यौ इव भूतौ इति अहं न जानामि ।

मत्स्यग्रहणं, वृक्षारोहणं, सस्यपोषणम् इत्यादिकं कथम् इति, निसर्गप्रीतिः कथं कर्तव्या इति च तेन अहं बोधितः । 'यदा सस्यं पुष्प्यति तदा तत् सन्तुष्टम् इत्यर्थः, यदा तत् म्लानं दृश्यते तदा तस्य खिन्नता इति मन्तव्यम्' इति तेन अहं बोधितः ।

अग्रे काले आवाभ्यां बहवः मार्गाः क्रान्ताः । अस्माभिः तं ग्रामं परित्यज्य दूरस्थे नगरे वासः आरब्धः । आवयोः वियोगः जातः । किन्तु बोगनवीलासस्यं तु नीतं मया अविस्मृत्य । सोमय्यस्य स्मरणार्थं तत् सस्यम् आरोपितं मया गृहस्य पुरतः । हेमन्तर्तुः यदा उपस्थितः भवति तदा मया तस्मिन् सस्ये कलिकोत्पत्तिः प्रतीक्षिता, यथा आवाभ्यां बाल्ये कृतम् ।

अहं तत्र गतः, यत्र सोमय्येन उषितम् । मया सः तत्कुटुम्बसदस्याः अपि न दृष्टाः तत्र । 'ते कुत्र सन्ति ?' इति प्रतिवेशिनः पृष्टाः मया । किन्तु केनापि विवरणं न ज्ञातम् । भाग्यवशात् पूर्वपरिचितः कश्चित् वृद्धः मिलितः, यः सोमय्ये प्रीतिमान् भूतः ।

यद्यपि तेन अहम् अभिज्ञातुं न शक्तः तथापि मां सोमय्यस्य मित्रम् इति ज्ञात्वा तेन अहं पृष्टः - "आजीविकान्वेषणाय कुत्रचित् गतवतः सोमय्यस्य कृते भवान् एकं कार्यं कर्तुं किं शक्नुयात् ?" इति ।

मम प्रत्युत्तरस्य प्रतीक्षाम् अकृत्वा एव तेन प्रकोष्ठं प्रविश्य सोमय्यस्य कानिचन वस्तूनि आनीय दर्शयित्वा गृहस्य पृष्ठभागस्य उपवनतः जीर्णं छिन्नं च किञ्चित् पत्रखण्डं, बोगनवीलासस्यं च आनीतम् ।

"सस्यम् एतत् वर्ध्यताम् इति तेन प्रार्थितः अहम् । किन्तु वार्धक्यकारणेन एतस्मै सस्याय जलस्य दानम् अपि कदाचित् अहं विस्मरामि । एतत् सस्यं सोमय्यस्य अपत्यसमानम् । भवान् एतत् नेतुं किं शक्नुयात् ? प्रेषणाय तेन पत्रमेतत् मह्यं दत्तम् अस्ति । अस्य पत्रस्य प्रेषणेन भवान् मम साहाय्यं कुर्यात् किम् ?" इति तेन अहं पृष्टः ।

किमपि वक्तुं न शक्तं मया । अवरुद्धकण्ठेन मया 'एतत् उभयम् अपि अहम् अवश्यं करोमि' इति उक्तम् ।

यदा पत्रं परिशीलितं तदा तत्र मम सङ्केतः एव दृष्टः मया । तच्च पत्रम् एवं भूतम् -

प्रियमित्र !
एतत् मम प्रथमं पत्रम् । अन्तिमम् अपि भवेत् कदाचित् । यतः वयम् एतत् स्थानं त्यजामः । न ज्ञायते, कुत्र कार्यं प्राप्येत, अग्रिमः च सङ्केतः कः इति । भवता दत्तं बोगनवीलासस्यं नेतुं न शक्तं मया । तत् सस्यं प्रवृद्धम् अस्ति इदानीम् ।

भवान् कार्येषु व्यग्रः इति मन्ये । अतः एव पत्रं न लिखितं स्यात् भवता । यदि शक्यम्, अग्रे पत्रं लेखिष्यामि भवते ।

भवदीयः सुहृत्, सोमय्यः

पत्रस्य उपरि यः सङ्केतः दृष्टः स तु बहुपूर्वतः भूतः । 'एतादृशानि अन्यानि अपि बहूनि पत्राणि प्राचीनसङ्केतं प्रति गतानि स्युः' इति चिन्तितं मया ।

सस्यं पत्रं च स्वीकृत्य मया ग्रामः त्यक्तः । त्रयाणां हेमन्तर्तूनाम् अनन्तरं तत् सस्यं पुष्पितं सत् रमणीयतया शोभितम् । तदा मया चिन्तितं 'सोमय्यः अपि कुत्रचित् एवमेव हासमुखः सन् जीवन् स्यात्' इति ।

---