## पक्षिभिः कृतः उपकारः - चन्दमामा 2006 11

ज्वालापुरनामके ग्रामे रघुः मनुः चेति मित्रद्वयेन निवासः कृतः। रघुणा कृषिकार्येण आजीविका निर्व्यूढा, मनुना च वाणिज्येन। मनुः वाणिज्ये महतीं हानिम् अनुभूय निर्धनः जातः। तदीयः धनराशिः हिमखण्डवत् अदृश्यः भूतः। एतादृशस्थितौ तेन मित्रस्य रघोः समीपं गत्वा साहाय्यं याचितम्। रघुणा मनोः कृते एक-एकरप्रमाणकस्य क्षेत्रस्य दानेन निरूपितं यत् आवयोः मैत्री कृष्णसुदाममैत्री-समाना इति।

रघोः सकाशात् प्राप्ते कृषिक्षेत्रे मनुना कर्षणम् आरब्धम्। तदा एकत्र तेन कश्चन कलशः प्राप्तः, यः सुवर्णाभूषणैः पूर्णः भूतः। कलशस्य प्राप्त्यनुक्षणं सः 'एतम् अहं रघवे अर्पयामि' इति विचिन्त्य तस्य गृहं गतः।

प्रवृत्तं श्रुत्वा रघुणा उक्तम् - “यतः भवते दत्ते क्षेत्रे प्राप्तः, अतः सः भवदीयः एव। तस्य उपयोगे पूर्णः अधिकारः भवतः एव” इति। 'कलशः भवदीयः, न तु मदीयः' इति उभाभ्याम् अपि परस्परम् उक्तम्।

ग्रामजनैः एतौ उक्तौ - 'एतस्य परिहाराय दूरस्थे ग्रामे वसतः ग्रामाधिकारिणः निकटं गच्छताम्' इति। तदनुगुणं तौ पार्श्वग्रामस्थस्य अधिकारिणः रामलालस्य समीपं गतौ। एकान्ते रामलालः रघुणा उक्तः - “श्रीमन् ! मनुः महास्वाभिमानी। क्षेत्रम् अतिरिच्य अन्यविधं साहाय्यं सः न इच्छति इति जानता मया स्वयम् एव मम पत्न्याः सुशीलायाः पुत्र्याः सङ्गीतायाः च आभूषणानि कलशे पूरयित्वा सः कलशः तस्य क्षेत्रे भूमौ स्थापितः” इति।

अनन्तरदिने रामलालेन निर्णयः श्रावितः - “लब्धं निधिं मनुः एव स्वीकुर्यात्। जगति विद्यमानानां समीचीनसस्यानां, फलानां च बीजानि सम्पाद्य तस्मिन् क्षेत्रे वपनेन सः कस्याश्चित् रमणीयायाः वाटिकायाः निर्माणं करोतु। अवशिष्टेन धनेन पुनः वाणिज्यम् आरभ्य अनुभवेन लाभः प्राप्यताम्” इति।

रामलालस्य अनुज्ञया रघोः मनोः च आशीर्वादेन च मनोः पुत्रेण सूर्येण निश्चितं यत् कानिचन आभूषणानि स्वीकृत्य नगरं गत्वा विक्रीय बीजानि क्रीत्वा उत्तमानां फलपुष्पाणां वर्धनं करणीयम् इति। नगरं गच्छता तेन मार्गे बहुविधान् सुन्दरान् पक्षिणः पञ्जरैः नयन् व्याधः कश्चन अवलोकितः।

सूर्येण व्याधः उक्तः - “भोः, एतानि आभूषणानि स्वीकृत्य भवतः सर्वान् पक्षिणः मह्यं ददातु” इति। व्याधेन महता सन्तोषेण आभरणानि स्वीकृत्य पक्षिणः तस्मै समर्पिताः। सूर्येण सर्वे पक्षिणः मुक्ताः कृताः। अनन्तरं नगरं गत्वा तत्र कस्यचित् धनिनः समीपे उद्योगे लग्नः जातः सः।

प्रायः द्वित्राणि वर्षाणि यावत् सूर्येण नगरे कठिनपरिश्रमः कृतः। परिश्रमेण महान्तं धनराशिं सङ्गृह्य सः ग्रामम् आगतः।

रघुः मनुः च तस्य गृहे उपविश्य सम्भाषणरतौ। मनुना रघोः हस्तौ गृहीत्वा सहर्षम् उक्तम् - 'न जाने, जगतः विविधाः पक्षिणः कुतश्चित् अस्माकं क्षेत्रम् आगत्य विविधबीजपातनेन अनेकप्रकारकाणां पुष्पाणां फलानां च वृक्षाणां वर्धने कारणीभूताः जाताः। ततश्च तेन क्षेत्रेण मनोरमा वाटिका इति ख्यातिः प्राप्ता अस्ति” इति।

एतत् श्रुत्वा सूर्येण पिता उक्तः - “एतत्सर्वं पञ्जरस्थानां देवपक्षिणां कार्यम्। अवश्यं ते पक्षिणः देवलोकात् एव आगताः स्युः, येषां मोचनेन मया पुण्यं सम्पादितं, वृक्षवर्धने तेषां सहयोगः च प्राप्तः। महता परिश्रमेण सम्पादितं धनम् अपि मत्सकाशे एव अस्ति। एतस्य उपयोगे अधिकारः भवतः एव” इति। एतत् श्रुत्वा रघुः मनुः च नितरां तुष्टौ जातौ।

तदनन्तरदिने मनुना स्वपुत्रेण सह रघोः गृहं गत्वा उक्तम् - “मित्र ! मम पुत्रस्य, भवतः पुत्र्याः सङ्गीतायाः च पाणिग्रहणनिश्चयार्थम् आगतः अस्मि। भवान् किम् एतत् अनुमन्येत ?” इति।

परमसन्तुष्टेन रघुणा मनोः प्रस्तावः सहर्षम् अङ्गीकृतः। ग्रामाधिकारिणा रामलालेन एतां वार्तां श्रुत्वा - “महतः सन्तोषस्य विषयः एषः। भवतोः स्नेहः बान्धव्यकारणं जातः इत्येतत् युक्तम् एव” इति उक्तम्।