दायित्वज्ञानम् - चन्दमामा - 2006 11

प्रसादः बाल्यात् आरभ्य एव शीघ्रकोपी। लघु तर्जनं कृतं चेदपि सः नितरां कुपितः जातः। अतः केनापि तस्य व्यवहारे दोषदर्शनसाहसं न कृतम्। किन्तु भगवति तस्य महती भक्तिः अभूत्। तेन प्रतिदिनं मन्दिरं गत्वा भगवत्कथाः श्रुताः। तेन समवयस्कैः सह अत्यन्तं न्यूनं भाषितम्। ग्रामे पुराणश्रावणं यदा भवति तदा सावधानं श्रुत्वा लब्धे समये गीतापारायणम् अपि तेन कृतम्। अन्यविद्याः अपि सम्यक् एव अधीत्य अष्टादशे वयसि तेन विद्याभ्यासः समाप्तः।

यदा सः बालः अभूत् तदा तस्य दैवभक्तिः सर्वैः प्रशंसिता एव। किन्तु वयः यथा यथा वर्धितम् तथा तथा तस्य दैवभक्तिः मूढभक्तिः इव परिवृत्ता जाता। अतः ज्येष्ठाः अपि तस्मात् दूरे एव अभवन्। प्रातःकाले एव सः पूजायां मग्नः जातः।

तस्य पितामहेन पितामह्या च वार्धक्यम् आप्तम्। मातापितरौ अपि किमपि कार्यं कर्तुं शक्तौ न जातौ। तस्य अग्रजः आदित्यः तस्मादपि वर्षद्वयेन ज्येष्ठः अभूत्। तेन एकाकिना एव गृहस्य क्षेत्रस्य च कार्याणि निर्व्यूढानि।

कार्यं कर्तुम् उक्तं चेत् प्रसादेन शीघ्रकोपः दर्शितः। तस्य सर्वा अपि एकाग्रता दैवभक्तौ एव अभूत्।

एतेन खिन्नेन तस्य पित्रा आदिनं तम् एव विषयं प्रधानीकृत्य प्रलपितम्। तदा आदित्येन उक्तम् - "किमर्थं विषयेऽस्मिन् चर्चा ? कार्याणि कर्तुम् अहम् अस्मि खलु ? प्रसादे कोपः अधिकः। अप्रियं कथनं सर्वथा न सहते सः। अतः तं किमपि न वदन्तु भवन्तः। गृहस्य सर्वाणि अपि कार्याणि अहं निर्वक्ष्यामि" इति।

तदनन्तरं छायया सह आदित्यस्य विवाहः सम्पन्नः । श्वशुरगृहम् आगतायाः छायायाः व्यवहारः किञ्चित् कालं प्रसादाय रुचितः । किन्तु दायित्वरहिताय देवराय यदा तया कतिपय-कार्याणि उक्तानि तदा सः तया सह कलहाय सिद्धः अभूत् । अग्रजस्य आदित्यस्य पुरतः तेन प्रजावत्याः व्यवहारविषये आक्षेपवचनानि उक्तानि । किन्तु आदित्येन तं समाश्वासयता - "छाया आदिनं गृहकार्येषु व्यस्ता भवति । तस्याः वचनेषु अवधानम् अदत्त्वा स्वकीये देवकार्ये मग्नः भवतु भवान्" इति उक्तम् ।

एतेन प्रसादस्य मनसि भावना आगता यत् मम कथनं गभीरं न परिगण्यते अग्रजेन इति । तेन एषः एव विषयः यदा ज्येष्ठानां सकाशे उपस्थापितः तदा तैरपि प्रजावत्या कार्यव्यग्रया किमपि उच्यते चेदपि अन्यथा न ग्रहीतव्यम् इत्येव उक्तम् ।

प्रसादेन तेषां पुरतः स्पष्टम् उक्तम् - "सा मम विषये हस्तक्षेपं न कुर्यादिति सूच्यताम्" इति ।

एतत् सर्वं ज्ञातवत्या छायया सः उक्तः - "यावत् शरीरे सामर्थ्यम् अभूत् तावत् भवतः पितामहेन पितामह्या च परिश्रमः कृतः । स्वेदस्रावणपूर्वकं तैः यत् सम्पादितं तस्य रक्षणम् अभिवर्धनं च प्राथमिकं कर्तव्यम् । भवतः अग्रजः पूर्वजैः आसादितस्य सम्पदंशस्य संरक्षणे सपरिश्रमं मग्नः अस्ति । तत् उच्यते पौरुषम् इति । किमपि कार्यम् अकृत्वा व्यर्थ-तया समययापनं न पौरुषम्" इति ।

"अहं व्यर्थं समयं कुत्र यापयामि ? देवभक्तौ तथा निरतः अस्मि यथा प्रह्लादः । हिरण्यकशिपुः इव भवती मां न पीडयतु । भगवान् भवतीं दण्डयिष्यति" इति प्रसादेन प्रजावती उक्ता ।

"अहम् मम पत्युः, श्वशुरयोः, तन्माता-पित्रोः च सेवायां रता । यद्यपि भवता लेशमात्रम् अपि प्रयोजनं नास्ति, तथापि भोजनेन भवन्तं पोषयामि । अतः भगवान् मम प्रशंसाम् एव करिष्यति, न तु दण्डनम् । वस्तुतः अपि भवान् भगवद्भक्तौ प्रह्लादसदृशः यदि स्यात् तर्हि मह्यं दण्डनं ददातु इति देवं प्रार्थयताम् । एवं कर्तुं न शक्यते चेत् अग्रजेन सह गृहदायित्वानि निर्वहेः" इति छायया उक्तम् । तस्याः वादः प्रसादेन अपि अङ्गीकृतः ।

प्रतिदिनं मन्दिरं गत्वा 'मम प्रजावत्यै दण्डनं प्राप्तं भवतु' इति प्रसादेन प्रार्थनम् आरब्धम् । कदाचित् एषः विषयः पितामह्या ज्ञातः अभूत् । सा तं निन्दन्ती - "प्रजावती स्वस्य दायित्वम् सम्यक् निर्वहति । तस्याः दण्डनम् भवतु इति प्रार्थयन् भवान् एव दण्डनार्हः अस्ति" इति अवोचत् ।

---

### Corrected Esperanto Text

Prasado jam ekde sia infanaĝo estis tre kolerema. Eĉ se eta riproĉo estis farita, li iĝis ege kolera. Tial neniu kuraĝis serĉi kulpojn en lia konduto. Tamen, li havis grandan devotecon al Dio. Ĉiutage irante al la templo, li aŭskultis rakontojn pri Dio. Li parolis tre malmulte kun siaj samaĝuloj. Kiam en la vilaĝo okazis recitado de la Puranoj, atente aŭskultinte, li ankaŭ recitis la Gitan en sia libera tempo. Post kiam li bone lernis ankaŭ aliajn sciencojn, lia edukado finiĝis en la aĝo de dek ok jaroj.

Kiam li estis infano, lia di-devoteco estis laŭdata de ĉiuj. Sed ju pli li aĝiĝis, des pli lia di-devoteco iĝis kvazaŭ blinda devoteco. Tial eĉ la aĝuloj restis for de li. Jam frumatene li plene absorbiĝis en adorado.

Liaj avo kaj avino atingis maljunecon. Ankaŭ liaj gepatroj iĝis nekapablaj fari iun ajn laboron. Lia pli aĝa frato Aditjo estis pli aĝa ol li je du jaroj. Li sola plenumis la taskojn de la domo kaj de la kampo.

Se estis dirite al li fari laboron, Prasado tuj koleriĝis. Lia tuta koncentriĝo estis nur pri la di-devoteco.

Malĝojigita de tio, lia patro lamentis la tutan tagon, fokusante nur pri tiu temo. Tiam Aditjo diris: "Kial diskuti ĉi tiun aferon? Mi ja estas ĉi tie por fari la laborojn, ĉu ne? Prasado havas multe da kolero. Li tute ne toleras malagrablajn parolojn. Tial vi nenion diru al li. Mi plenumos ĉiujn taskojn de la domo."

Poste, la edziĝo de Aditjo kun Ĉajo okazis. La konduto de Ĉajo, kiu venis al la domo de la bopatro kaj bopatrino, plaĉis al Prasado dum iom da tempo. Sed kiam ŝi komisiis kelkajn taskojn al la senrespondeca bofrato, tiam li fariĝis preta disputi kun ŝi. Antaŭ la pli aĝa frato Aditjo, li diris riproĉajn vortojn pri la konduto de la bofratino. Sed Aditjo, konsolante lin, diris: "Ĉajo estas okupita en hejmaj taskoj la tutan tagon. Sen atenti ŝiajn vortojn, vi estu sorbita en via propra sankta laboro."

Pro tio en la menso de Prasado venis la sento, ke lia diro ne estas konsiderata grava de la pli aĝa frato. Kiam tiu sama temo estis prezentita de li antaŭ la aĝuloj, ankaŭ ili diris, ke eĉ se io estas dirita de la bofratino okupita per laboro, ĝi ne devas esti komprenata alimaniere.

Prasado klare diris al ili: "Estu informite al ŝi, ke ŝi ne miksu sin en miaj aferoj."

Ĉajo, kiu sciis ĉion ĉi tion, diris al li: "Tiel longe kiel estis forto en la korpo, tiel longe de via avo kaj avino fortostreĉo estis farita. La protektado kaj plimultigado de tio, kio estis akirita de ili per ŝvitado, estas la ĉefa devo. Via pli aĝa frato estas diligente absorbita en la protektado de la parto de riĉaĵo akirita de la prapatroj. Tio estas nomata vireco. Sen fari iun ajn laboron, senutile pasigi tempon ne estas vireco."

"Kie mi pasigas tempon senutile? Mi estas tiel dediĉita al la di-devoteco kiel Prahlada. Kiel Hiranjakaŝipu ne turmentu min. Dio punos vin," tiel Prasado alparolis la bofratinon.

"Mi estas dediĉita al la servado de mia edzo, mia bopatro kaj bopatrino, kaj iliaj gepatroj. Eĉ se vi estas tute ne utila, mi tamen nutras vin per manĝaĵo. Tial Dio ja laŭdos min, sed ne punos. Se vi vere estus kiel Prahlada en di-devoteco, tiam petu Dion: 'Donu al ŝi punon'. Se vi ne povas fari tion, vi devus porti la hejmajn respondecojn kune kun la pli aĝa frato," tiel diris Ĉajo. Ŝia argumento estis akceptita eĉ de Prasado.

Ĉiutage irante al la templo, Prasado komencis la preĝon: "Mia bofratino ricevu punon." Iatage tiu afero iĝis konata al la avino. Ŝi, riproĉante lin, diris: "La bofratino plenumas sian propran devon bone. Vi, kiu petas: 'Ŝi ricevu punon', mem estas inda je puno."