स्वातन्त्र्यकलिका

कालोऽयम्‌ आसीत्‌ महतः विक्रमस्य राणाप्रतापसिंहराजस्य शासनकालस्य। तदा बादशाहः अकबरः भारतस्य सम्राट्‌ आसीत्‌ सर्वाण्यपि सामन्तराज्यानि तस्याधीनानि अभवन्‌। केवलं राणाप्रतापसिहः एव अकबरराजस्य पुरतः शिरः नावनमयत्‌| तेन अकबरः क्रोधाविष्टः जातः आसीत्। तथा प्रतापसिंहोऽपि स्वनिर्णयात्‌ न व्यरमत्‌।

प्रतापसिहस्य इदं स्वातन्त्रप्रेम अकबरः सोढुं न शक्तवान्‌। नैकविधप्रकारेण सः प्रतापसिंह पीडयितुम्‌ आरब्धवान्। तथापि प्रतापसिंहः न विचलितः, क्रोधाग्निना ज्वलता बादशाहेन निश्चयः कृतः यत्‌, 'येन केनापि प्रकारेण प्रतापसिंहः वशीकर्तव्यः।' तदनु अकबरेण आचरितया हिंसया प्रतापसिंहस्य मनसि स्थितः क्रोधस्य स्फुल्लिङ्गः वनाग्निः इव प्रसृतः। अन्ततो गत्वा अकबरस्य विरोधकारणात्‌ प्रतापसिंहेन प्रासादं त्यक्त्वा वने निवासः करणीयः अभवत्‌।

यदि प्रतापसिंहः एकाकी एव अभविष्यत्‌ तर्हिं तस्य तथा प्रायः न कापि चिन्ता। किन्तु प्रतापसिंहेन सह तस्य भार्या पुत्रकन्ये च दुःखमेतत्‌ सहन्ते स्म। अधुना प्रतापसिंहस्य पुरतः महती विपदेव आपतिता यत्‌ महत्वाकाङ्क्षिणः अकबरस्य किङ्करः भूत्वा पारतन्त्र्ये जीवनं यापनीयम्‌ उत अटव्याम्‌ अरन्‌ स्वातन्त्र्यम्‌ उपभोक्तव्यम्‌' इति। किन्तु सः द्वितीयमेव पर्यायम् चितवान्‌। न केवलं प्रतापसिंह्याय अपि तु तस्य पत्न्यै सुगुणायै, एकादशवर्षीयायै कन्यायै चम्पावत्यै तथा चतुर्वषीयाय पुत्राय अपि तस्य अयं निर्णयः नितराम्‌ अरोचत। तस्य कन्यापुत्रौ पुरातनम् सर्वम् सुखमयं जीवनं विस्मृत्य वने चलतः स्म। चम्पावती पुष्पमालां गुम्फित्वा अनुजस्य कण्ठे निधाय आनन्दिता भवति स्म| एकस्मिन्‌ दिने क्षुधार्तः सः पुत्रः रोदनमारभत। तद्‌ दृष्ट्वा चम्पावती उक्तवती,"रे जात, किमर्थं रोदिषि?"। तं हस्ताभ्याम्‌ उन्नीय अन्तः च नीतवती सा।