विक्रमः वेतालः च - वचनानुसारी राजा

कृतनिश्चयानां शिरोमणिः राजा विक्रमार्कः वृक्षं प्रत्यागत्य शवं ततः अवतार्य स्वस्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं निःशब्दतया श्मशानं प्रति प्रातिष्ठत। तावदेव प्रेते वर्तमानः वेतालः तम् एवम् अब्रवीत्, "भो राजन्, किं लक्ष्यं मनसि निधाय त्वया इदम् अशक्यं कार्यम् अङ्गीकृतं स्यात् इत्येतत्तु पीनः पुण्येन चिन्तयाम्यहम्। इयता कष्टेन साध्यं तल्लक्ष्यं सत्यमेव तव लाभाय कल्पेत इति मन्यसे किम्? यतो हि केचन मूढाः महान्ति कष्टानि सोढ्वा कौशलेन सम्पादितं यशः केषाञ्चन अवास्त्विकानां परिणामानां भयात् अनुपभुज्यैव परित्यजन्ति कस्यचिद् विदुषः याज्ञवल्क्यस्य कथां तुभ्यं कथयामि येन एतेभ्यः असीमायासेभ्यः निवृत्तिं प्राप्स्यसि।

अवन्त्याः राजा नयनकान्तः शौर्येण...
