1. सूत्रधारः - ते भयङ्कराः लोभिनः च वैज्ञानिकाः लौह-मानवं नियन्त्रणात् मुक्तं कृत्वा विनाश-लीलां द्रष्टुम् इष्टवन्तः अभूवन्।
Narrator: Those dangerous and greedy scientists, having freed the Iron Man from control, wanted to watch the dance of destruction.

2. सूत्रधारः - अपरत्र कश्चन सद्-वैज्ञानिकः संसारस्य भयं दूरीकर्तुम् एकस्य युवकस्य साहाय्येन अन्यम् एकं चमत्कारं प्रस्तोतुम् इष्टवान् अभूत्।
Narrator: Elsewhere, a true scientist wanted to present another miracle with the help of a young man to remove the fear of the world.

3. जॉन-वैज्ञानिकः - वत्स शेखर! त्वया विज्ञानस्य पर्याप्तम् अध्ययनं कृतम्।
Scientist John: Son Shekhar! Sufficient study of science has been done by you.

4. जॉन-वैज्ञानिकः - अधुना अध्ययनं न्यूनीकृत्य शरीरेण आयसः भवितुं यत्नस्व। अद्य एव तव प्रशिक्षणम् आरब्धम्।
Scientist John: Now, reducing the study, try to become 'Ayasa' (Iron-like/Steel-bodied) in body. Your training is started today itself.

5. शेखरः - बाढम्, पितृव्य जॉन।
Shekhar: Very well, Uncle John.

6. सूत्रधारः - जॉन-वैज्ञानिकः शेखराय विविध-युद्ध-कलानां व्यायामस्य च प्रशिक्षणं ददाति।
Narrator: Scientist John gives training in various martial arts and exercises to Shekhar.

7. सूत्रधारः - शेखरः जूडो-कराटे-विद्यायाः प्रशिक्षणं प्राप्तः। सः आकाशात् अवतरणस्य (Parachute) अभ्यासे अपि तत्परः भूतः।
Narrator: Shekhar obtained training in Judo-Karate. He also became ready in the practice of parachuting.

8. सूत्रधारः - शेखरः सर्व-प्रकारकं परीक्षणं शिक्षितुं सज्जीभूतः।
Narrator: Shekhar became ready to learn every type of test.