**1. सूत्रधारः -** मस्तिष्क-यन्त्रम् संस्थापितं, पुत्तलाः भित्तौ निर्मितायाम् गुप्त-कपाटिकायाम् रक्षिताः च गुस्टाफेन।
**Narrator:** After installing the brain-machine, Gustaf kept the puppets in a secret cupboard built into the wall.

**2. गुस्टाफः -** (स्वगतम्) यदा एते लौह-मानवाः युगपत् संसारे नाशाय मोक्ष्यन्ते, तदा हाहाकारः भविष्यति। एते मम इङ्गितेन देशानाम् सर्वकारान् पातयिष्यन्ति।
**Dr. Gustaf:** (To himself) When these Iron Men are released together for destruction in the world, then there will be panic. They will overthrow the governments of countries at my signal.

**3. गुस्टाफः -** एतैः कोशान् रिक्तीकृत्य धनम् मम पुरतः सङ्ग्रहीष्यते। संसारे मम एकछत्रम् शासनम् भविष्यति।
**Dr. Gustaf:** Treasuries will be emptied and wealth will be collected in front of me by them. There will be my sole rule over the world.

**4. सूत्रधारः -** अपरत्र जॉन-वैज्ञानिकस्य प्रयोगशालायाम् लम्बः वामनः जातः। जॉन-वैज्ञानिकेन लम्बस्य लघु-शरीरम् उत्थाप्य उत्पीठिकायाम् स्थापितम्।
**Narrator:** Elsewhere in Scientist John's laboratory, Lambah became a dwarf. Lambah's tiny body was lifted and placed on the table by Scientist John.

**5. जॉन-वैज्ञानिकः -** कथय लम्ब! त्वया कोऽपि क्लेशः तु न अनुभूयते? अपृष्ट्वा इदम् औषधम् पीत्वा त्वया विपत्तिः आहूता। वामनात् पुनः दीर्घं कुर्वत् औषधम् मया कदा निर्मास्यते इति न जाने!
**Scientist John:** Tell me Lambah! Is any pain being felt by you? By drinking this medicine without asking, trouble has been invited by you. I do not know when the medicine making one tall again from a dwarf will be created by me!