**1. आयस-सिंहः -** किम् इयम् किरण-क्षेपणी तेन मानवेन सह योद्धुम् शक्ष्यति?
**Ayasa Singh:** Will this ray-gun be able to fight with that man?

**2. जॉन-वैज्ञानिकः -** निश्चितम् वक्तुम् न शक्यते। तथापि एषा क्षेपणी बहु-शक्तिशालिनी अस्ति। अस्याः किरणाः आयसम् अपि भेत्तुम् क्षमाः।
**Scientist John:** It cannot be said with certainty. However, this gun is very powerful. Its rays are capable of piercing even iron.

**3. जॉन-वैज्ञानिकः -** सूर्यस्य प्रकाशे एषा स्वयम् ऊर्जिता भवति। तुभ्यम् कानिचित् अन्यानि वस्तूनि अपि दातव्यानि... आगच्छ।
**Scientist John:** In the light of the sun, it gets charged automatically. Some other objects are also to be given to you... Come.

**4. सूत्रधारः -** तौ अन्य-कक्षम् प्रति गतौ। आयस-सिंहेन लम्बः उत्थापितः स्व-वस्त्र-पुटके स्थापितः च।
**Narrator:** They went towards another room. Lambah was lifted and placed in his pocket by Ayasa Singh.

**5. जॉन-वैज्ञानिकः -** मया केचन विचित्र-आविष्काराः कृताः।
**Scientist John:** Some strange inventions have been made by me.

**6. जॉन-वैज्ञानिकः -** इमम् कटि-बन्धम् स्वीकुरु। एनम् सर्वदा कट्याम् बधान। अस्य हरित-पिञ्जस्य नोदनेन अस्य यन्त्र-शक्तिः त्वाम् गुरुत्वाकर्षणात् मुक्तम् कृत्वा लघुभारम् करिष्यति।
**Scientist John:** Take this belt. Tie it always on the waist. By pressing its green button, its mechanical power will free you from gravity and make you light-weight.

**7. जॉन-वैज्ञानिकः -** त्वम् स्वेच्छया यत्र कुत्र अपि उड्डीय गन्तुम् शक्ष्यसि।
**Scientist John:** You will be able to fly and go anywhere at your will.