1. सूत्रधारः - आदिनं कोलाहलं कृत्वा सः लौह-मानवः नगरात् बहिः निर्गतः, अकस्मात् च अन्धकारे विलीनः।
Narrator: Creating havoc all day, that Iron Man went out of the city and suddenly vanished into the darkness.

2. गुस्टाफः - (हसति) हा! हा! हा! तेन हैरीसनेन महा-विस्फोटकं निर्मितम् इति मतम्, किन्तु सः मूर्खः सिद्धः।
Dr. Gustaf: (Laughs) Ha! Ha! Ha! It was thought by Harrison that a great explosive was created by him, but he proved to be a fool.

3. गुस्टाफः - तेन न ज्ञातं यत् लौह-मानवस्य नियन्त्रणं मम हस्ते विद्यते। मम सङ्केते प्राप्ते एव लौह-मानवेन सः मारितः।
Dr. Gustaf: It was not known by him that the control of the Iron Man is in my hands. Only upon my signal being received, he was killed by the Iron Man.

4. गुस्टाफः - मया बहुकालात् अस्य अवसरस्य प्रतीक्षा कृता। इदानीं मया सः पुत्तलः नियन्त्रणात् मुक्तः कृतः। अधुना सः तादृशं विनाशं करिष्यति यत् संसारः स्तब्धः भविष्यति।
Dr. Gustaf: This opportunity was waited for by me for a long time. Now that puppet has been freed from control by me. Now he will cause such destruction that the world will be stunned.

5. वैज्ञानिकः - गुस्टाफ-महोदय! भवान् तु बहु चतुरः। वयं भवतः श्रेष्ठतां स्वीकुर्मः। वस्तुतः पुत्तले मस्तिष्कं तु भवता एव योजितम्।
Scientist: Mr. Gustaf! You turned out to be very smart. We acknowledge your superiority. After all, the brain was installed in the puppet by you alone.

6. गुस्टाफः - अधुना वयं विनाश-लीलायाः आनन्दम् अनुभविष्यामः।
Dr. Gustaf: Now we will experience the joy of the dance of destruction.

7. गुस्टाफः - पुनः एतादृशान् पुत्तलान् स्व-नियन्त्रणे कृत्वा अन्य-देशेषु प्रेषयिष्यामः, धनेन च परिपूर्णाः भविष्यामः। संसारे अस्माकं अधिकारः भविष्यति।
Dr. Gustaf: Then, keeping such puppets under our control, we will send them to other countries and become filled with wealth. Our authority will be over the world.