
प्रातः त्रिवादने द्यूतगृहस्य गन्धः धूम्रः स्वेदः च जुगुप्सावहाः। तदा उच्चद्यूत-उत्पादिता आत्मक्षतिः लोभ-भय-चित्तोद्वेगस्य च मिश्रणम् असह्यम् जायते। ततः इन्द्रियाणि च जागरितानि भूत्वा विद्रोहं कुर्वन्ति।

स्वीया श्रान्तिः जेम्स-बॉण्डेन सहसा अवगता। स्व-शरीरस्य वा स्व-मनसः वा क्लान्तिं सदा जानन् जेम्स-बॉण्डः यथाज्ञानं व्यवहृतवान् अभूत्। एवं सः मानसिक-जडतां भ्रान्ति-जननीम् इन्द्रिय-मन्दतां च परिवर्जितुम् शक्तवान् अभूत्।

स्वक्रीडितायाः रूलेय-क्रीडायाः अव्यक्तम् अपसृत्य, सः जेम्स-बॉण्डः विविक्तकक्ष-स्थम् प्रमुखोत्पीठम् वक्षोमात्रम् परिवेष्टयन्त्याः पित्तलवेष्टन्याः समीपे क्षणं स्थातुं गतवान् अभूत्।

अङ्क-महोदयः तु सम्प्रत्यपि क्रीडारतः, प्रादुः जय-रतः च।तस्य पुरतः चित्राणाम् शतानां सहस्र-मुद्राणाम् एकः अव्यवस्थितः राशिः अभूत्। तस्य स्थूलस्य वाम-बाहोः छायायां, पञ्चलक्षक-मूल्य-मितः बृहत्कायानां पीतवर्णानाम् एकः सुविन्यस्तः चयः निलीनः अभूत्।

बॉन्डः किञ्चित्कालम् कौतुकपूर्णां प्रभावशालिनीं च मुखच्छविं दृष्ट्वान् अभूत्। ततः स्वविचारान् लघूकर्तुं स्कन्धौ उत्क्षिप्य दूरं गतः।

कोषस्य आवरिका चिबुकमात्रा स्थिता। मुद्रावितारकः तु प्रायेण कनिष्ठः वित्तकोष-गणकः मात्रम्। सः आसन्दिकायाम् उपविष्टवान् अभूत्। स्वीयेषु धनपत्र-फलक-राशिषु तेन स्वहस्तः निमज्जितः। तानि मञ्चेषु विन्यस्तानि। तानि रक्षिण्याः आवरिकायाः पृष्ठतः वङ्क्षणमात्रे स्थितानि। मुद्रावितारकेण आत्मरक्षणाय लगुडः भुशुण्डी च धृतौ। आवरिकाम् उल्लङ्घ्य, कानिचित् धनपत्राणि चोरयित्वा, पुनः उत्प्लुत्य, वीथिभिः द्वारैश्च द्यूतगृहात् निर्गमनम् अशक्यम्। मुद्रावितारकाः च प्रायेण द्वन्द्व-कार्यकारिणः।

लक्ष-फ्रान्क-पर्णकानां कूर्चं ततः दशसहस्र-फ्रान्क-पर्णकानां कूर्चान् च सङ्गृह्णन्, जेम्स-बॉण्डः समस्यां चिन्तितवान् अभूत्। अन्येन बुद्धि-भागेन, सः द्यूतगृह-समित्याः श्वस्तनीं नित्यां प्रातःसभां कल्पितवान् अभूत्।

'अङ्क-महोदयेन विंशति-लक्षम् अर्जितम्। सः यथापूर्वम् क्रीडितवान् अभूत्। फेरचाइल्ड्-कुमारी तु घण्टिकान्तरे दशलक्षम् अर्जयित्वा निर्गता।     सा घण्टिकान्तरे अङ्क-महोदयस्य त्रीणि 'बाङ्को'-समाह्वानानि जित्वा निर्गता। सा स्थिरं क्रीडितवती अभूत्। विल्लोरिन-विकोम्त-वर्यः रूलेय-क्रीडायाम् द्वादश-लक्षम् अर्जितवान् अभूत्। विल्लोरिनः परम-पणेन क्रीडितवान् अभूत्। विल्लोरिनः सौभाग्यवान् अभूत्। अथ आङ्ग्लः बॉण्ड-महोदयः दिनद्वये स्वस्य जित-धनं त्रिंशत्-लक्ष-समं कृतवान् अभूत्। सः पञ्चमे उत्पीठे रक्तवर्णे पणं वर्धयन् क्रीडितवान् अभूत्। अंश-प्रमुखेन दुक्लेण विवरणानि ज्ञातानि। बॉण्डः अध्यवसायी भूत्वा परमेन च पणेन क्रीडतीति श्रुतम्। बॉण्डः भाग्यवान्। बॉण्डस्य धैर्यम् अपि उत्तमं दृष्टम्। उत्सव-सन्ध्यायां केमिन्डिफेर-क्रीडया 'क'-मितं धनम् अर्जितम्। ब्याकरा-क्रीडया 'ख'-मितं धनम्, रूलेय-क्रीडया च 'घ'-मितं धनम् अर्जितम्। पुनः विरल-जन-सेविता अपि बूल-क्रीडा स्वव्ययं तु साधितवती अभूत्।'

अध्यक्षः - 'धन्यवादाः, जेवियर्-महोदय।'।

जेवियरः - 'धन्यवादाः, अध्यक्ष-महोदय।'

एवम्प्रायं किमपि चिन्तितवान् अभूत् बॉण्डः। बॉण्डः विविक्तकक्षस्य दोलायमान-द्वाराणि अपसारयन् निर्गतः। तत्र सायं-वेशधारी कश्चित् खिन्नः पुरुषः स्थितः। तस्मै बॉण्डः शिरःकम्पं प्रदर्शितवान् अभूत्। विद्युत्-पाद-पिञ्चेन प्रवेश-निर्गमन-रोधनं तस्य पुरुषस्य कार्यम् अभूत्। सङ्कटस्य लेशमात्रे सति, सः तेन यन्त्रेण द्वाराणि रोद्धुं शक्तवान् अभूत्।

द्यूतगृह-समितिः च स्व-आयव्यय-पत्रं समीकृत्य, मध्याह्नभोजनाय स्वगृहेषु वा जलपानगृहेषु वा अगमिष्यत्।

कोष-चौर्ये बॉण्डस्य केवलं रुचिः अभूत् न तु इच्छा। बॉण्डेन चिन्तितं यत् दश प्रवीणाः पुरुषाः अपेक्षिताः। तैः दशभिः पुरुषैस्तु अवश्यम् एकद्वौ कर्मकरौ हन्तव्यौ स्याताम्। तथापि फ्रान्स्-देशे सम्भवतः दश अभेद्य-मन्त्र-घातकाः न लभ्याः। वस्तुतः, ते अन्यस्मिन् कस्मिन्नपि देशे अपि न लभ्याः।

बॉण्डः वस्त्रागाराय सहस्रं फ्रान्क-मुद्रान् दत्तवान् अभूत्। ततः  बॉण्डः द्यूतगृहस्य सोपानानि अवरूढवान् अभूत्। अङ्कः कोषं लुण्ठयितुं कदापि न प्रयतिष्यते इति बॉण्डेन तत्समये निश्चितम्। अतः बॉण्डः तां सम्भावनां मनसः त्यक्तवान् अभूत्। किन्तु बॉण्डेन इयं सम्भावना मनसः निष्कासिता।     सायं-पादुकानाम् अधः शुष्काः कष्टप्रदाः च शर्कराः, स्वमुखे कटुरसः, कक्षयोश्च ईषत्स्वेदः बॉण्डेन अनुभूताः। कोटरयोः पूर्यमाणे स्वनेत्रे बॉण्डेन अनुभूते। बॉण्डस्य मुखपुरोभागः, नासिका, नासापार्श्वगह्वरः च रुद्धाः अभूवन्। बॉण्डः मधुरं रात्रि-वायुं गभीरं श्वस्य, स्व-इन्द्रियाणि स्व-बुद्धिं च समाहितवान् अभूत्। सायंभोजनात् पूर्वं स्वकक्षात् निर्गमनात् परं किं केनापि स्वकक्षः अन्विष्टः, इति ज्ञातुं बॉण्डः इष्टवान् अभूत्।

विशालं राजमार्गम् उद्यानानि च अतिक्रम्य बॉण्डः 'स्प्लेण्डिड्'-वसतिगृहं प्राप्तवान् अभूत्। तत्रत्यं द्वारपालं बॉण्डः स्मितिं प्रदर्श्य, प्रथम-तलस्थां कुञ्चिकां (पञ्चचत्वारिंशत्-सङ्ख्याकां) तारपत्रं च स्वीकृतवान् अभूत्।

जमैकातः आगते तस्मिन् तारपत्रे एवं लिखितम् -

किङ्ग्स्टन्जा XXXX XXXXXX XXXX XXX
बॉण्डाय, स्प्लेण्डिड्-वसतिगृहम्, रोयाल-ले-जू, सीन्-इन्फेरियर्
हवाना-चुरुट-उत्पादनम्, सर्वासु क्यूबन्-शालासु, १९१५
दशलक्षम्। पुनः, दशलक्षम्। विरामः।
भवद्-अपेक्षितः अङ्कः अयमिति आशा। शुभाशयाः।
डसिल्वा

अर्थात् दशलक्ष-फ्रान्क-मुद्राः बॉण्डं प्रति आगताः। बॉण्डः अधिक-धनं याचमानः तत्-अपराह्णे पारिस्-द्वारा लण्डन्-नगरस्थं स्वमुख्यकार्यालयं प्रति एकं निवेदनं प्रेषितवान् अभूत्। एतत् तारपत्रं तस्य निवेदनस्य उत्तरम् अभूत्। पारिस-कार्यालयेन लण्डन्-कार्यालयः निवेदितः। बॉण्डस्य विभागप्रमुखेन क्लिमेण्ट्सेन मुख्यः निवेदितः। क्लिमेण्ट्सः वक्रस्मितं कृत्वा, वित्तकोषेण सह व्यवस्थार्थं मध्यस्थम् आदिष्टवान् अभूत्।

बॉण्डेन एकदा जमैका-देशे कार्यं कृतम्। तथा च, अत्रत्ये नियोगे बॉण्डस्य छद्मवेषः कैफेरि-संस्थायाः कश्चित् महाधनिक-ग्राहकः। कैफेरि-संस्था जमैका-देशस्य प्रमुखा आयास-निर्यास-संस्था। अतः बॉण्डः जमैका-द्वारा नियन्त्रितः। इदं नियन्त्रणं मितभाषिणा पुरुषेण कृतम्। सः पुरुषः करिबियन्-क्षेत्र-प्रसिद्धस्य 'दैनिक-ग्लिनर्'-वृत्तपत्रस्य चित्र-विभाग-प्रमुखः।

अयं ग्लिनर्-कर्मचारी फौसेट्-नामा केमन्-द्वीपेषु प्रमुखेषु कूर्म-मत्स्य-उद्योगेषु कस्यचन लेखापालः। कैमन्-द्वीपेभ्यः आगतः फौसेटः युद्धारम्भे सेनायां स्वं नियोजितवान् अभूत्। माल्टा-द्वीपे फौसेटः कस्यांश्चित् लघ्व्यां नौसैनिक-गूढचार-संस्थायां धनाध्यक्षस्य लिपिकरूपेण नियुक्तः। युद्धान्ते विषादेन कैमानद्वीप-प्रतिनिवृत्त्युद्यतः फौसेटः गुप्तचरसेवायाः करीबियन-सम्बद्धेन विभागेन अभिज्ञातः। फौसेटः छायाचित्रग्रहणादिषु कलासु कठोरं प्रशिक्षितः। ततः जमैकायां कस्यचित् प्रभावशालिनः पुरुषस्य गूढसाहाय्येन, ग्लीनर-वार्तापत्रस्य चित्रविभागे स्थानं प्राप्तं फौसेटेन।

कीस्टोन-वाईड्-वर्ल्ड-युनिवर्सल-आई-एन्-पि-रोयटर्-फोटो-इत्यादिभिः महा-संस्थाभिः प्रेषितानां छायाचित्राणां परीक्षण-कार्याणाम् अन्तरालेषु फौसेटः अनिवार्यान् आदेशान् प्राप्तवान् अभूत्। एते आदेशाः अदृष्टपूर्वेण पुरुषेण दूरभाषेण दत्ताः। एतेषां कार्याणां सम्पादनार्थं परम-गोपनीयतां, वेगं, यथार्थताम् विहाय किमपि न अपेक्षितम्। एतेभ्यः नैमित्तिकेभ्यः सेवाभ्यः फौसेटः प्रतिमासं विंशति-पाउण्ड-मुद्राः प्राप्तवान् अभूत्। एताः मुद्राः आङ्ल-देशस्थेन कल्पित-बन्धुना, रोयल्-बैन्क्-आफ्-क्यानडा-वित्तकोषे तस्य गणनालेखे प्रेषिताः।

फौसेटस्य वर्तमान-नियोगः अयम् अभूत् - अज्ञात-सम्पर्कात् स्वगृहे दूरभाषेण प्राप्तानां सन्देशानां सर्वाणि वाक्यानि सम्पूर्णतया शीघ्रतया तारपत्र-द्वारा बॉण्डाय निवेदनीयानि। अनेन सम्पर्कव्यक्तिना फौसेटः उक्तः यत् फौसेटेन यथादेशं प्रेष्यमाणः कोऽपि सन्देशः जमैका-प्रेषालयस्य सन्देहं न जनयिष्यति। अतः सहसा 'मेरिटाइम्-प्रेस्-एण्ड्-फोटो-एजन्सी'-संस्थायाः अंशकालिक-वार्ताहररूपेण फौसेटः नियुक्तः। एतेन फौसेटः न विस्मितः अभूत्। एवम् अधिकं दश-पाउण्ड-मासिक-वेतनं, फ्रान्स्-आङ्ल-देशौ प्रति निःशुल्कं वार्ता-प्रेषण-सौविध्यं च फौसेटेन प्राप्ते।

फौसेटः सुरक्षितः प्रोत्साहितश्च अभूत्। सः आङ्गल-साम्राज्य-पदकस्य कल्पनाः दृष्टवान्, 'मोरिस्-मैनर्'-यानस्य प्रथमं मूल्यं च दत्तवान् अभूत्। तेन बहुकालात् इष्टं हरितं नयन-च्छत्रम् अपि क्रीतम्। तेन नयन-च्छत्रेण चित्र-विभागे स्व-व्यक्तित्व-स्थापनार्थं साहाय्यं कृतम्।

इमं तारं प्रेषयतः बॉन्डस्य मनसि फॉसेटस्य काचित् पृष्ठभूमिः स्फुरिता। बॉन्डः परोक्षनियन्त्रणे अभ्यस्तः। बॉन्डेन तत् रुचितम्। बॉन्डेन मतं यत् एवं बॉन्डस्य कार्यं सरलं जातम्। अतः मुख्येन सह सन्देशेषु तेन बॉन्डेन एक-द्वयोः होरयोः अवकाशः लब्धः। तत् परोक्षनियन्त्रणम् भ्रान्तिः इति बॉन्डेन ज्ञातम्। प्रायशः रोयाल-लेवो-इत्यत्र अन्यः अपि कश्चित् गुप्तचरः पृथक्तया निवेदयति। किन्तु एतेन सा भ्रान्तिः उत्पन्ना यत् बॉन्डः रीजेन्ट्स-पार्क-समीपस्थस्य तस्य भयङ्कर-कार्यालयस्य समीपे नाभूत्। तत्र बॉन्डः कैश्चित् निष्ठुर-बुद्धिभिः सर्व-कार्य-सञ्चाल-रतैः निरीक्ष्यमाणः परीक्ष्यमाणश्च अभूत्। यथैव किङ्ग्स्टन-नगरस्थेन केमैन्-द्वीप-जातेन फॉसेटेन ज्ञातम्। यदि सः फॉसेटः मॉरिस्-मैनर्-यानं भाटक-क्रय-संविदां वर्जयित्वा साक्षात् क्रीणीयात्, तर्हि लण्डन-नगरे कश्चित् गुप्तचरः तत् जानीयात्, क्रय-धनमूलं ज्ञातुम् इच्छेत् च।

बॉन्डेन तारपत्रं द्विवारं पठितम्। प्रतिलिपि-परिहाराय बॉन्डेन उत्पीठिकास्थात् पत्रसञ्चयात् तार-आवेदनपत्रं छिन्नम्। बॉन्डेन स्वकीयम् उत्तरं बृहदक्षरैः लिखितम् — "धन्यवादाः। सूचना पर्याप्ता। — बॉन्डः।"

बॉन्डेन प्रेष्य-सन्देशः द्वारपालाय प्रदत्तः। आगतं 'डासिल्वा'-नामाङ्कितं तारपत्रं स्वकोशे निहितम्। द्वारपालेन वाष्पेण पत्रकोशः उद्घाटितः स्यात्। बॉन्डस्य हस्तयोः तारपत्रं विपर्यस्तं पठितं स्यात्। नो चेत्, द्वारपाल-वृन्दस्य सम्भावितैः नियोजकैः स्थानीय-पत्रालयात् प्रतिलिपिं उत्कोचेन क्रेतुं शक्यम्।

बॉन्डेन स्वकुञ्चिका गृहीता, शुभरात्रिः उक्ता च। उन्नयन-चालकं प्रति शिरः कम्पयन् बॉन्डः सोपानमार्गं प्रति प्रवृत्तः। उन्नयन-यानं कीदृशः सुलभः आपत्-सङ्केतः इति बॉन्डेन ज्ञातम्। प्रथम-स्तरे कस्यचित् सञ्चारः तेन बॉन्डेन न प्रत्याशितः। किन्तु सावधानेन भवितुम् इष्टं बॉन्डेन।

प्रपदाभ्याम् उपरि शनैः गच्छन् बॉन्डः जमैका-द्वारा मुख्यं प्रति प्रेषितस्य स्व-उत्तरस्य अवलेपेन अनुतप्तः। द्यूतक्रीडकेन तेन बॉन्डेन ज्ञातं यत् अति-अल्प-मूलधनस्य आश्रयणं दोषः इति। तथापि मुख्येन अधिकं धनं प्रायशः न दीयेत। तेन बॉन्डेन स्कन्धौ उत्क्षिप्तौ। सः बॉन्डः सोपानमार्गात् वीथिकां प्रति प्रवृत्तः, स्व-प्रकोष्ठस्य द्वारं प्रति शनैः चलितः च।

विद्युत्-पिञ्जः कुत्र अस्ति इति बॉन्डेन सम्यक् ज्ञातम्। एकेन एव गति-प्रवाहेण द्वारं पूर्णतया उद्घाटयित्वा, दीपं प्रज्वाल्य, स्व-हस्ते च गुलिकास्त्रं धृत्वा बॉन्डः देहल्यां स्थितः। तेन सुरक्षितेन रिक्तेन प्रकोष्ठेन बॉन्डः उपहसितः इति प्रतीतम्। ततः बॉन्डेन द्वारं रुद्धम्। ततः बॉन्डेन शय्या-दीपः दर्पण-दीपः च प्रज्वलितौ। तेन बॉन्डेन स्व-गुलिकास्त्रं गवाक्ष-समीपस्थायाम् आसन्द्यां क्षिप्तम्। ततः अवनम्य बॉन्डेन स्वकीयः कृष्णकेशः एकः परीक्षितः। सः केशः भोजनात् पूर्वं तेन बॉन्डेन लेखन-उत्पीठिकायाः कोशे कीलितः, अद्यापि च अक्षुण्णः स्थितः।

ततः बॉन्डेन वस्त्र-मञ्जूषायाः कौलालक-मुष्टेः अन्तर-प्रान्ते सुवासक-चूर्णस्य सूक्ष्मः लेशः परीक्षितः। सः लेशः निर्मलः प्रतीतः। ततः बॉन्डः स्नानगृहं गतः। बॉन्डेन शौचालय-जलाशयस्य पिधानम् उद्धृतम्। बॉन्डेन ताम्र-गोलक-प्लवस्थया सूक्ष्मलेखया सह जलस्तरः समीकृतः।
