
मुख्यकः आङ्ग्ल-रक्षामन्त्रालयानाम् अस्य उपविभागस्य प्रमुखः। सः तदानीम् प्रमुखः अभूत्, अद्य अपि अस्ति। द्वाभ्यां सप्ताहाभ्यां पूर्वम्, गुप्तचरसेवाविभागस्य स-स्थानकात् मुख्यकं प्रति प्रेषितं ज्ञापनपत्रम् इदम् -

प्रेष्यः — मुख्यकः।

प्रेषकः — स-विभागस्य प्रमुखः।

विषयः — प्रतिपक्षस्य प्रमुख-गुप्तचरेषु अन्यतमस्य, फ्रान्स-देशे शत्रुपक्षस्य मुख्य-गुप्तचरेषु अन्यतमस्य, अल्सास्-प्रदेशस्य गुरु-परिवहन-उद्योगयोः साम्यवादि-नियन्त्रितस्य अल्सास्-श्रमिकसङ्घस्य गुप्त-कोषाध्यक्षस्य, रक्तभूमिना सह युद्धे महत्त्वपूर्णस्य संभवनीय-देशद्रोहिणः च, अङ्कक-महोदयस्य (यस्य अपरनामधेयानि — सङ्ख्यकः, मात्रकः इत्यादीनि) विनाशाय एका योजना।

प्रलेखनम् — अभिलेखागार-प्रमुखस्य अङ्ककस्य जीवनवृत्तम् क-परिशिष्टे संलग्नम्। तथा च, ख-परिशिष्टे स्मर्-विषयिणी टिप्पणी।

अङ्ककः गम्भीरे सङ्कटे पतति इति किञ्चित् कालम् अवगम्यते। प्रायः सर्वतः सः अङ्ककः सोवियत-सङ्घस्य श्लाघनीयः गुप्तचरः। किन्तु तस्य जुगुप्सिताः शारीरिकाभ्यासाः आसक्तयः च घातक-दौर्बल्य-बिन्दु-भूताः। तस्य दौर्बल्य-बिन्दोः लाभः अस्माभिः समये समये गृहीतः। तस्य सजारिणीषु काचन (१८६०-सङ्ख्यका) फ-स्थानकेन नियन्त्रिता युरेषिया-जाता अस्ति। तया सद्यः तस्य व्यक्तिगत-कार्येषु अन्तर्दृष्टिः लब्धा।

सङ्क्षेपतः, अङ्ककः आर्थिक-सङ्कटस्य उपान्ते वर्तते इति प्रतीयते। भविष्यत्-सङ्कटस्य कानिचित् पूर्वलक्षणानि १८६०-सङ्ख्यकया लक्षितानि। आभरणानाम् अन्तीबस्थ-प्रासादस्य च रहसि विक्रयणम्, अपि च स्वाभाविके लीलाव्यये नियन्त्रणम्। अग्रे अन्वेषणानि सहकार्यकर्तृभिः फ्रान्स-सैन्याध्यक्ष-द्वितीय-विभाग-मित्रैः सह कृतानि। तस्मात् विचित्रः वृत्तान्तः प्रकाशितः।

१९४६-तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासे, अङ्ककेन 'कोर्डन्-जोन्'-नाम्नः वेश्यागृह-शृङ्खलायाः नियन्त्रणं क्रीतम्। एषा शृङ्खला नोर्मन्डी-ब्रिटनी-प्रदेशयोः कार्यरता अभूत्। एतदर्थं तेन अङ्ककेन पञ्च-कोटि-फ्राङ्-परिमितस्य धनस्य उपयोगः कृतः। इदं तस्य मूर्खत्वम् अभूत्। यतोहि तद् धनं लेनिन्ग्राड्-तृतीय-विभागेन दत्तं पूर्वोल्लेखितस्य श्रमिकसङ्घस्य पोषणार्थम्।

सामान्यतः 'कोर्डन्-जोन्'-वेश्यागृह-शृङ्खला अत्युत्तमः विनियोगः अभविष्यत्। सम्भवतः अङ्ककस्य प्रेरणा अभविष्यत् श्रमसङ्घस्य कोष-वर्धनं न तु स्वामि-धन-व्यापारात् स्वकोष-वर्धनम्। यत्किमपि भवेत्, स्पष्टं यत् यदि सः अङ्ककः स्वकीयोपभोगाय अगणितानां स्त्रीणाम् उप-लाभेच्छया न आकृष्टः अभविष्यत्, तर्हि वेश्यावृत्तेः अपेक्षया बहूनि साधु-विनियोग-स्थानानि सः प्राप्तुम् अशक्ष्यत्।

अङ्ककं प्रति भाग्यस्य तर्जनम् अतित्वरेण आगतम्।

केवलं त्रिभ्यः मासेभ्यः परं, फ्रान्स्-राष्ट्रेण वेश्यालय-निषेध-नियमः कृतः।

मुख्यकेन ज्ञापनपत्रं पठितम्। तस्मिन् पत्रे नियमः मूल-फ्रान्सीय-भाषया अक्षरशः लिखितः अभूत्। हूं कृत्वा, तेन मुख्यकेन अन्तर-सम्भाषण-यन्त्रस्य पिञ्जः नोदितः।

'स-विभागप्रमुखः किम्?'इति मुख्यकेन पृष्टम्।

आम् महोदय इति स-विभागप्रमुखेन प्रत्युक्तम्।

“कः नु एतस्य पदस्य अर्थः?” इति पृच्छता मुख्यकेन तत्पदस्य अक्षराः उच्चारिताः।

वेश्यावृत्ति-प्रयोजनम् इति स-विभागप्रमुखेन प्रत्युक्तम्।

मुख्यकः - 'स-विभागप्रमुख, इयं न काचित् भाषाशाला। यदि त्वं विदेशीय-कठिनशब्दानां स्वज्ञानं दर्शयितुम् इच्छसि, तर्हि कृपया भाषान्तरं प्रयच्छ। आङ्ग्लभाषया लेखनम् ततोऽपि वरम्।'"

स-विभागप्रमुखः - 'क्षम्यताम्, महोदय।'

पिञ्जं त्यक्त्वा, सः मुख्यकः पुनः ज्ञापनपत्रं प्रति अवधानं दत्तवान् अभूत्।

अयं नियमः 'मार्था-रिचर्ड्-नियमः' इति लोकप्रियः। अनेन नियमेन सर्वेषाम् अश्लील-गृहाणां पिधानम्, अश्लील-पुस्तकानां चलच्चित्राणां च विक्रयस्य प्रतिषेधः च कृतौ। एतेन प्रायशः रात्र्यन्तरे एव तस्य अङ्ककस्य विनियोगस्य मूलाधारः नाशितः। परिणामतः, सहसैव अङ्ककेन स्व-श्रमसङ्घ-कोषे गम्भीरः क्षयः प्राप्तः। वैवश्यात् तेन अङ्ककेन स्व-विवृत-गृहाणि क्षणिक-भोग-गृहाणि कृतानि। तत्र नियमस्य उपान्त-रेखायां गुप्त-समागमानाम् आयोजनं शक्यम् जातम्। तेन अङ्ककेन एक-द्वयोः अश्लील-चलच्चित्र-गृहयोः गुप्तं प्रचालनम् अनुवृत्तम्। किन्तु एतैः परिवर्तनैः तस्य उपरि-व्ययानां पूरणं सर्वथा न साधितम्। महत्याम् हानौ अपि स्व-विनियोगस्य विक्रयणार्थं तस्य सर्वे प्रयत्नाः दारुणतया निष्फलाः जाताः। अत्रान्तरे सदाचार-आरक्षिणः तस्य अन्वेषणे रताः जाताः। अल्पेन एव कालेन तस्य विंशतिः वा अधिकाः संस्थाः पिहिताः।

आरक्षिणः तु केवलं वेश्यागृह-महास्वामित्वेन एव तस्मिन् अङ्कके आसक्ताः जाताः। तस्य अङ्ककस्य वित्त-विषये अस्माभिः रुचिः प्रदर्शिता। ततः परम् एव फ्रान्स-सैन्याध्यक्ष-द्वितीय-विभागेन अङ्कक-सम्बद्धः प्रलेख-सञ्चयः अन्विष्टः। अयं सञ्चयः आरक्षि-विभागस्य सहकर्मिभिः सह प्रचालितः। परिस्थितेः गुरुत्वम् अस्माभिः अस्मत्-फ्रान्स-देशीय-मित्रैः च अवगतम्। गतेषु कतिपयेषु मासेषु, आरक्षिभिः 'कोर्डन्-जोन्'-संस्थानां तीव्रम् अनुधावनं प्रवर्तितम्। परिणामतः, अद्य अङ्ककस्य मूल-विनियोगे किमपि न अवशिष्टम्। कोऽपि नैत्यिकः विचारः प्रायशः पञ्च-कोटि-फ्राङ्क-परिमितं क्षयं प्रकाशयेत्। अयं क्षयः तस्य अङ्ककस्य स्व-चालिते श्रमिकसङ्घ-कोषे अस्ति।

सोवियताधिकरस्य शङ्काः अद्यापि न उत्पन्नाः इति न प्रतीयते। किन्तु अङ्ककस्य दौर्भाग्यम् अस्ति यत् प्रायेण स्मर्ष-संस्था अधिगच्छेत्। गत-सप्ताहे प-स्थानकस्य उच्च-श्रेणी-स्रोतेन निवेदितं यत् सोवियत्-प्रतिशोधस्य अस्य दक्षस्य अङ्गस्य कश्चित् वरिष्ठः अधिकारी वार्सा-नगरं त्यक्त्वा बर्लिन-नगरस्य पूर्व-क्षेत्र-द्वारा स्ट्रास्बर्ग-नगरं प्रति गतः। इदं निवेदनं फ्रान्स-सैन्याध्यक्ष-द्वितीय-विभागेन न पुष्टीकृतम्। विश्वसनीयैः कुशलैश्च स्ट्रास्बर्ग्-अधिकारिभिः अपि न। अङ्ककस्य तत्रस्थ-मुख्यालयात् अपि कापि वार्ता नास्ति। अयं मुख्यालयः अस्माकं द्विमुख-गुप्तचरेण (१८६०-सङ्ख्यकाम् अतिरिच्य) सुष्ठु आवृतः।

स्मर्ष-संस्था अन्वेषणे रता वा अङ्कके लेशमात्रम् अपि शङ्किता वा इति अङ्ककः जानीयात् चेत्, आत्महत्यायाः वा पलायनस्य वा प्रयासम् अतिरिच्य तस्य अन्यः कोऽपि विकल्पः न स्यात्। किन्तु तस्य अङ्ककस्य वर्तमान-योजनाभिः सूच्यते यत् सः निश्चयेन क्लिष्टः अस्ति, परन्तु स्वस्य जीवनं सङ्कटापन्नं स्यात् इति तेन अद्यापि न अवबुद्धम्। तस्य एताभ्यः कुतूहल-पूर्णाभ्यः योजनाभ्यः एव अस्माकम् प्रतिक्रिय-योजना उद्भूता। सङ्कट-पूर्णा वा असमाना वा सती अपि अस्माभिः सविश्वासम् एषा योजना समर्प्यते अस्य ज्ञापनपत्रस्य अन्ते।

सङ्क्षेपतः, अस्माभिः मन्यते यत् अङ्ककस्य योजना एवम् अस्ति — सः अन्येषां क्लिष्ट-कोषापहर्तॄणाम् उदाहरणम् अनुसृत्य, स्व-लेख्यानां क्षयं द्यूतेन पूरयिष्यति। पारिस-स्कन्ध-विपणि अतिमन्दगामिनी अस्ति। तथैव मादकद्रव्याणां वा नीरचतुश्चक्रिकीयं-मालाकवकी-बाह्यका-प्रभृतीनां दुर्लभानाम् औषधीनां वा अवैधं वाणिज्यम्। कापि अश्वचर्या अङ्ककस्य आवश्यकं पणं न स्वीकुर्यात्। जयेत् चेत् अपि अङ्ककः, पारितोषिकस्य स्थाने वधः एव लभ्येत।

यत्किमपि भवेत्, अस्माभिः ज्ञातं यत् तेन अङ्ककेन स्व-श्रमसङ्घस्य कोषागारात् अन्तिमं पञ्चविंशति-प्रयुत-फ्राङ्क-परिमितं धनम् आहृतम्। अपि च, तेन अङ्ककेन 'डियेप्'-नगरस्य उत्तर-दिशि 'रोयाल्-ले-ओ'-क्षेत्रस्य समीपे एका लघु-वाटी गृहीता। श्वः आरभ्य पक्ष-कालात् परम् एक-सप्ताहार्थं सा भाटकरूपेण स्वीकृता।

अस्मिन् ग्रीष्मकाले युरोप-खण्डे रोयाल-द्यूतगृहे सर्वाधिकं द्यूतम् अपेक्षितम्। लटुके-डोविल्-नगरयोः धनम् आहर्तुम्, रोयाल-समुद्र-तरण-संस्थया स्वीयानि द्यूत-पीठानि महम्मद्-अलि-समूहाय दत्तानि। एषः समूहः मिस्र-देशस्य तथाकथित-राजधन-युक्तानां प्रवासि-वणिक्-कोषाधिकारीणाम् अस्ति। एषः समूहः बहुवर्षेभ्यः जोग्राफोस-प्रमुखानां यवनानां फ्रान्स-बकारा-द्यूतक्रीडा-कोष-नियन्त्रणात् उद्भूते लाभे भागं प्राप्तुं प्रयत्नरतः।

गुप्त-प्रचार-साहाय्येन, अमेरिका-युरोप-खण्डयोः बहवः श्रेष्ठाः द्यूतकाराः अस्मिन् ग्रीष्मकाले रोयाल-नगरे आरक्षित-स्थानं प्राप्तुं प्रोत्साहिताः सन्ति। अतः सम्भावना अस्ति यत् एतत् पुरातन-सागर-तटीय-विहार-स्थलम् स्वकीयां विक्टोरिया-कालीन-प्रसिद्धिं पुनः प्राप्स्यति।

यत्किमपि भवतु नाम, अस्माकं दृढः विश्वासः यत् जून-मासस्य पञ्चदश-दिनाङ्के वा तदनन्तरं वा, अङ्ककः अत्र पञ्चविंशति-दशलक्ष-परिमित-मूलधनेन बकारा-क्रीडायां न केवलं पञ्चाशत्-दशलक्ष-परिमित-धनं जेतुम् अपितु स्वप्राणरक्षार्थम् अपि प्रयत्नं करिष्यति।

प्रस्तावितं प्रति-कार्यम्

अस्य देशस्य, 'नाटो'-संस्थायाः इतर-सदस्य-देशानां च कृते महते हिताय भवेत् यत् एषः प्रभावशाली सोवियत-कार्यसाधकः उपहास-पात्रं क्रियेत विनाश्येत च। तस्य साम्यवादि-श्रमिक-सङ्घः रिक्तकोषत्वम् अपकीर्तिं च प्राप्नुयात्। एवम् एतायाः सम्भाव्यायाः देशद्रोहिण्याः संस्थायाः पञ्चाशत्-सहस्र-सदस्य-युक्तायाः युद्धकाले उत्तर-फ्रान्स-सीमा-प्रदेशे विशालं क्षेत्रं नियन्त्रयितुं समर्थायाः विश्वासः सङ्घटनं च उभौ विनश्येताम्। अङ्ककस्य द्यूत-पीठेषु पराजयात् एतत् सर्वं सिद्ध्येत्। (टिप्पणी - वधः व्यर्थः अस्ति। सोवियताधिकारिणः तस्य छलं शीघ्रं गोपयेयुः, तम् अङ्ककं च हुतात्मानं कुर्युः।)

अतः अस्माकं परामर्शः यत् संस्थायाम् सर्वश्रेष्ठ-द्यूतकरः आवश्यकं धनं लब्ध्वा अङ्ककं द्यूतक्रीडायां जेतुं प्रयतेत।

सङ्कटानि स्पष्टानि सन्ति। गुप्त-कोषे संभाव्या हानिः अपि महती। किन्तु अन्येषु अल्प-सम्भावनेषु अभियानेषु महत् धनं पणे योजितं प्रायेण अल्पतर-लक्ष्याय।

यदि निर्णयः प्रतिकूलः भवेत्, तर्हि एकमात्रः विकल्पः अयम् एव स्यात् यत् अस्माकं सूचनाः परामर्शान् च फ्रान्स-सैन्याध्यक्ष-द्वितीय-विभागाय अथवा वाशिंगटन-नगरे स्थितेभ्यः अस्माकं अमेरिकीय-सहयोगिभ्यः समर्पयेम। एते उभे अपि संस्थे निःसन्देहं प्रसन्ने भूत्वा योजनां स्वीकुर्याताम्।

हस्ताक्षरः - स-विभागाध्यक्षः।

-

परिशिष्टम् - क।

नाम - अङ्ककः।

उपनामानि - विभिन्न-भाषासु 'गूढ-सङ्केतः' अथवा 'अङ्कः' इति शब्दयोः रूपाणि; यथा - सङ्ख्यकः।

मूलम् - अज्ञातम्।

प्रथमं पञ्चचत्वारिंशदुत्तर-एकोनविंशतिशततमे वर्षे जर्मनी-देशस्य अमेरिकीय-नियन्त्रित-क्षेत्रे डाहावु-शिबिरे विस्थापितव्यक्ति-रूपेण दृष्टः। स्मृतिलोपेन घोष-तन्त्री-स्तम्भत्वेन च पीडितः इति अभिकथनम्। (उभे अपि कृतके?) पारपत्रे मम नाम सङ्ख्यामात्रम्' इति कारणात् तेन 'अङ्ककः' इति नाम स्वीकृतम्। तस्य व्यक्तिगतं नाम न ज्ञातम्।

वयः - प्रायः पञ्चचत्वारिंशत्

वर्णनम् - त्रिसप्तत्युत्तरशत-शतिमान-मितम् औन्नत्यम्। भारः - चतुर्दशाधिकशतं किलोग्राम-परिमितः। वर्णः अतिपाण्डुः। क्षौरितः। केशाः रक्तपिङ्गलाः, कूर्चवत्। नेत्रे अतिगाढपिङ्गले। कनीनिकां परितः श्वेतभागः दृश्यते। लघु स्त्रीवत् मुखम्। बहुमूल्याः कृत्रिमदन्ताः। Ears small, with large lobes, indicating some Jewish blood. Hands small, well-tended, hirsute. Feet small. Racially, subject is probably a mixture of Mediterranean with Prussian or Polish strains. Dresses well and meticulously, generally in dark double-breasted suits. Smokes incessantly Caporals, using a denicotinizing holder. At frequent intervals inhales from benzedrine inhaler. Voice soft and even. Bilingual in French and English. Good German. Traces of Marseilles accent. Smiles infrequently. Does not laugh.

Habits: Mostly expensive, but discreet. Large sexual appetites. Flagellant. Expert driver of fast cars. Adept with small arms and other forms of personal combat, including knives. Carries three Eversharp razor blades, in hat-band, heel of left shoe and cigarette-case. Knowledge of accountancy and mathematics. Fine gambler. Always accompanied by two armed guards, well-dressed, one French, one German (details available).
