
La Ĉefo estas la estro de tiu ĉi filio de la Britaj Defendaj Ministrejoj. Li estis la estro tiam, kaj estas ankaŭ hodiaŭ. Jen la memorando, sendita al la Ĉefo antaŭ du semajnoj de Stacio S de la Sekreta Servo:

Al: M-o

De: Estro de S

Temo: Projekto por la detruo de Sinjoro Le Chiffre (kaŝnomoj 'La Numero', 'Herr Nummer', 'Herr Ziffer', k.t.p.), unu el la ĉefaj agentoj de la Opozicio en Francio kaj sekreta Kasisto de la 'Syndicat des Ouvriers d'Alsace', la komunist-regata sindikato en la pezaj kaj transportaj industrioj de Alzaco, kaj kiel ni scias, grava kvina kolono okaze de milito kontraŭ Ruĝlando.

Dokumentado: La biografio de Le Chiffre, verkita de la Estro de la Arkivoj, estas alligita kiel Apendico A. Ankaŭ: Apendico B, noto pri SMERŜO.

Jam de kelka tempo ni havas la impreson, ke LeChiffro ekhavas gravajn problemojn. Preskaŭ ĉiu-rilate, li estas admirinda agento de la Sovetunio. Sed liaj abomenaj fizikaj kutimoj kaj preferoj fariĝis fatala malfortaĵo. kaj ni povis profiti de tio de tempo al tempo. Unu el liaj amatinoj (numero 1860), kontrolita de Stacio F, estas eŭrazianino. Lastatempe, ŝi povis akiri enrigardon en liajn privatajn aferojn.

Mallonge, ŝajnas, ke Le Chiffre estas ĉe la rando de financa krizo. Kelkaj avertaj signoj estis rimarkitaj de numero 1860. iuj diskretaj vendoj de juveloj, la forvendo de vilao en Antibeso, kaj ĝenerala emo bridi la malŝparan elspezadon, kiu ĉiam estis trajto de lia vivstilo. Pliaj esploroj estis faritaj kun la helpo de niaj amikoj de la Dua Buroo. (kun kiuj ni kunlaboris pri ĉi tiu kazo.) El tio aperis stranga rakonto.

En januaro de 1946, La Ĉifro aĉetis la kontrolon de bordelĉeno, konata kiel la Cordon Jaune, kiu funkciis en Normandio kaj Bretonio. Por tiu celo, li uzis kvindek milionojn da frankoj. Tio estis lia malsaĝaĵo. ĉar tiu mono estis konfidita al li de Leningrada Sekcio III por la financado de SODA, la supre menciita sindikato.

Normale, la Cordon Jaune estus pruviĝinta plej bonega investo. Verŝajne la motivo de La Ĉifro estus pligrandigi siajn sindikatajn fondusojn, kaj ne la espero riĉigi sin per spekulado per la mono de siaj mastroj. Ĉiuokaze, estas klare, ke se li ne estus tentita de la kromprodukto de senlimaj virinoj por sia persona uzo, li povus esti trovinta multajn pli bonajn investojn ol prostituado.

La sorto riproĉis lin kun terura rapideco.

Apenaŭ tri monatojn poste, Francio pasigis leĝon, kiu malpermesis bordelojn.

M-o legis la memorandon. En ĝi, la leĝo estis skribita laŭvorte en la originala franca lingvo. Li gruntis, kaj premis la ŝaltilon de la interfono.

"Ĉu la Estro de S?" demandis M-o.

"Jes, sinjoro," respondis la Sekciestro.

"Kion diable signifas ĉi tiu vorto?" Li literumis ĝin.

"Prostituado, sinjoro."

M-o - "Ĉi tio ne estas lingva lernejo de Berlitz, Estro de S. Se vi volas fanfaroni per via scio pri fremdaj vort-rompiloj, bonvolu provizi klarigon. Eĉ pli bone, skribu en la angla."

Estro de S - "Pardonon, sinjoro."

M lasis la ŝaltilon kaj returnis sin al la memorando.

Tiu ĉi leĝo, populare konata kiel la Leĝo Marthe Richard. Tiu leĝo, kiu fermis ĉiujn fifamajn domojn kaj malpermesis la vendadon de pornografiaj libroj kaj filmoj, preskaŭ subite detruis la fundamenton de lia investo. Rezulte, La Ĉifro subite alfrontis seriozan deficiton en siaj sindikataj fondusoj. Despere, li transformis siajn malfermajn domojn en rendevuajn hotelojn. Tie oni povis aranĝi kaŝajn rendevuojn ĉe la limo de la leĝo. Li daŭre funkciigis unu aŭ du subterajn "bluajn kinejojn". Sed ĉi tiuj ŝanĝoj neniel servis por kovri liajn kromkostojn. Ĉiuj provoj vendi lian investon, eĉ kun granda perdo, mizere fiaskis. Dume, la morala polico postkuris lin, kaj post mallonga tempo, dudek aŭ pli el liaj establoj estis fermitaj.

La polico, kompreneble, interesiĝis pri ĉi tiu viro nur kiel grandskala bordelestro. Nur kiam ni esprimis intereson pri liaj financoj, la Dua Buroo malkovris la paralelan dosieron, kiu estis prilaborata kune kun iliaj kolegoj de la polica departemento. La signifo de la situacio klariĝis al ni kaj al niaj francaj amikoj. En la lastaj monatoj, vera rat-ĉasado estis farita de la polico kontraŭ la establoj de la Cordon Jaune. Rezulte, hodiaŭ nenio restas el la originala investo de La Ĉifro. Iu ajn rutina enketo verŝajne malkaŝus deficiton de ĉirkaŭ kvindek milionoj da frankoj en la sindikataj fondusoj, kiujn li administras.

Ne ŝajnas, ke la suspektoj de Leningrado jam vekiĝis. but, unfortunately for Le Chiffre, it is possible that at any rate SMERSH is on the scent. Last week a high-grade source of Station P reported that a senior official of this efficient organ of Soviet vengeance had left Warsaw for Strasbourg via the Eastern sector of Berlin. There is no confirmation of this report from the DeuxiŠme Bureau, nor from the authorities in Strasbourg (who are reliable and thorough) and there is also no news from Le Chiffre's headquarters there, which we have well covered by a double agent (in addition to 1860).
