1.23.1
Rakontanto - Kiam la nokto tagiĝis, la granda saĝulo Viŝvamitro vekiĝis. Li parolis al la du Kakutstidoj (Ramo kaj Lakŝmano), kiuj dormis sur lito de folioj.

1.23.2
Viŝvamitro - Ho Ramo! Kaŭsaljo estas benita per bona filo. La matena krepusko komenciĝas.
Viŝvamitro - Ho tigro inter homoj! Leviĝu! La ĉiutagaj diaj devoj devas esti faritaj.

1.23.3
Rakontanto - Aŭdinte la tre noblan parolon de tiu saĝulo, tiuj du heroaj filoj de la reĝo banis sin kaj plenumis la akvo-ritojn. Ili deklamis la superan preĝon.

1.23.4
Rakontanto - Tiuj du potenculoj, plenuminte la ĉiutagajn devojn kaj salutinte la asketon Viŝvamitro, staris pretaj por foriro. Ili estis tre feliĉaj en tiu tempo.

1.23.5
Rakontanto - Tiam tiuj du potenculoj ekiris. Ili vidis la dian riveron Tripataĝo (Gango) tie ĉe la aŭspicia kunfluejo de Sarajuo.

1.23.6
Rakontanto - Tie estis sankta ermitejo de saĝuloj de supera brilo. Plej alta pentofarado estis farita de tiuj saĝuloj tie dum multaj miloj da jaroj.

1.23.7
Rakontanto - De la tre kontentaj Ragavoj, tiu sankta ermitejo estis vidata. De ili, ĉi tiu parolo estis dirita al tiu grand-anima Viŝvamitro.

1.23.8
Ragavoj - Kies sankta ermitejo estas ĉi tiu? Kiu viro loĝas en ĝi?
Ragavoj - Ho Sinjoro! Ni deziras aŭdi, ĉar nia scivolemo estas granda.

1.23.9
Rakontanto - De la plej bona el saĝuloj, aŭdinte tiun parolon de ili kaj ridetinte, ĉi tio estis dirita.
Viŝvamitro - Ho Ramo! Aŭskultu, kies iama ermitejo estas ĉi tiu.

1.23.10
Viŝvamitro - Kandarpo estis korpa (havis korpon). Li estas nomata "Kamo" de la saĝuloj.
Viŝvamitro - Ĉi tie Stanuo (Ŝivo), estante koncentrita kun disciplino, faris pentofaradon.
