1.27.1

Tiam tiu nokto estis pasigata de la fama Viŝvamitro.

Li, ridetinte, diris dolĉan frazon al Ragavo.

1.27.2

Viŝvamitro - Ho fama princo Ramo, mi estas kontenta, estu bonfarto por vi.

Viŝvamitro - Mi donas ĉiujn armilojn al vi.

1.27.3

Viŝvamitro - Per kiuj armiloj vi venkos malamikojn en batalo, perforte subiginte ilin.

Viŝvamitro - Eĉ grupojn de dioj kaj demonoj kune kun Gandarvoj kaj Nagoj.

1.27.4

Viŝvamitro - Estu bonfarto por vi, mi donas tiujn diajn armilojn tute al vi.

Viŝvamitro - Ho Ragavo Ramo, mi donos la grandan dian Dandaĉakron al vi.

1.27.5

Viŝvamitro - Ho heroo Ramo, tiam mi donos la Darmaĉakron kaj ankaŭ la Kalaĉakron.

Viŝvamitro - Kaj mi donos la tre timindan Viŝnuĉakron kaj la Indran armilon.

1.27.6

Viŝvamitro - Ho plej bona el viroj Ramo, mi donas la Vaĵran armilon kaj la bonegan tridenton de Ŝivo.

Viŝvamitro - Ho Ragavo Ramo, mi donas la Brahmaŝiran armilon kaj ankaŭ la Ajŝikan armilon.

1.27.7

Viŝvamitro - Ho grandbraka Ramo, mi donas la bonegan Brahman armilon al vi.

Viŝvamitro - Ho Kakutsto Ramo, kaj ankaŭ mi donas ambaŭ klabojn nomitajn Modakio kaj Ŝikario.

1.27.8

Viŝvamitro - Ho virotigro Ramo, ho reĝido Ramo, mi donas tiujn flamantajn klabojn.

Viŝvamitro - Ho Ramo, mi donas la Darma-maŝon kaj la Kala-maŝon.

1.27.9

Viŝvamitro - Mi donas la bonegan Varunan maŝon kaj armilon.

Viŝvamitro - Ho Ragunandano Ramo, mi donas du fulmojn, la sekan kaj la malsekan.

1.27.10

Viŝvamitro - Mi donas la Pajnakan armilon kaj la Narajanan armilon.

Viŝvamitro - Kaj mi donas la amatan Agnejan armilon nomitan Ŝikaro.

1.27.11

Viŝvamitro - Mi donas la armilon nomitan Hajaŝiro kaj ankaŭ la Kraŭnĉan armilon.

Viŝvamitro - Ho Kakutsto Ramo, ho Ragavo Ramo, mi donas du Ŝaktiojn al vi.

1.27.12

Viŝvamitro - Mi donas la Kankalon, la teruran Musalon, la Kapalon kaj la Kankanon.

Viŝvamitro - Mi donas ĉiujn tiujn, kiujn la Asuroj tenas.

1.27.13

Viŝvamitro - Kaj mi donas la grandan Vajdjadaran armilon nomitan Nandano.

Viŝvamitro - Ho grandbraka Ramo, ho reĝido Ramo, kaj mi donas la bonegan glavon.

1.27.14

Viŝvamitro - Mi donas la amatan Gandarvan armilon nomitan Manavo.

Viŝvamitro - Ho Ragavo Ramo, mi donas la Prasvapanon kaj la Praŝamanon kaj la Saŭran armilon.

1.27.15

Viŝvamitro - Mi donas Darpanon, Ŝoŝanon, kaj ja Santapanon kaj Vilapanon.

Viŝvamitro - Kaj mi donas la nevenkeblan Madanon kaj la amatan de Kamadevo.

1.27.16

Viŝvamitro - Akceptu la amatan Pajŝaĉan armilon nomitan Mohano.

Viŝvamitro - Ho virotigro Ramo, ho fama princo Ramo, ricevu tion.

1.27.17

Viŝvamitro - Ho virotigro Ramo, ho fortega Ramo, mi donas la Tamasan kaj la Saŭmanan.

Viŝvamitro - Ho reĝido Ramo, mi donas la nevenkeblan Samvardan kaj la Maŭsalan.

1.27.18

Viŝvamitro - Ho grandbraka Ramo, mi donas la Satjan armilon kaj la bonegan Majadaran.

Viŝvamitro - Mi donas la teruran armilon nomitan Teĵaprabo, forigantan la gloron de la malamiko.

1.27.19

Viŝvamitro - Mi donas la Saŭmjan armilon nomitan Ŝiŝiro kaj la Sudamanan armilon de Tvaŝtro.

Viŝvamitro - Nun mi donas la teruran armilon de Bago, kaj la Ŝiteŝun kaj la Manavan.

1.27.20

Viŝvamitro - Ho grandbraka Ramo, ricevu tiujn ĉi formŝanĝantajn fortegajn.

Viŝvamitro - Ho reĝido Ramo, ricevu tiujn ĉi plej bonegajn rapide ja.

1.27.21

Tiam, iĝinte pura kaj orient-vizaĝa, la plej bona saĝulo Viŝvamitro staris.

De la tre kontenta Viŝvamitro, la bonega grupo de mantroj estis donita al Ramo.

1.27.22

La plena akiro de kiuj mantroj estas malfacila eĉ de la dioj.

Tiam de la Brahmono Viŝvamitro, tiuj armiloj estis ofertitaj al Ramo.

1.27.23

Ĉantado estis farata de tiu saĝa saĝulo Viŝvamitro.

Ĉiuj tiuj grandvaloraj armiloj alproksimiĝis al Ramo.

1.27.24

Tiam kontentaj ĉiuj kun kunmetitaj manoj diris al Ramo.

Armiloj - Ho Ramo, ni estas tiuj ĉi viaj plej bonegaj servantoj.

1.27.25

Kakutsto Ramo, akceptinte ilin, tuŝis ilin per la mano.

De li ili estis ordonitaj ke "Vi iĝu unuecaj kun mia me