1.24.1
Rakontanto - Tiam, en la klara mateno, tiuj du malamik-venkantoj, metante Viŝvamitron (kiu plenumis la ĉiutagajn ritojn) antaŭen, alproksimiĝis al la bordo de la rivero.

1.24.2

Rakontanto - Tiuj ĉiuj grand-animaj saĝuloj, kiuj observis ĵurojn, alportinte aŭspician boaton, parolis al Viŝvamitro.

1.24.3
Saĝuloj - Sinjoro, akompanata de la reĝidoj, suriru la boaton.
Saĝuloj - Iru laŭ sekura vojo; ne estu prokrasto.

1.24.4
Rakontanto - Viŝvamitro, dirinte "Tiel estu" kaj honorinte tiujn saĝulojn, transiris la riveron irantan al la oceano, akompanata de tiuj du.

1.24.5
Rakontanto - Tiam Ramo, kun la plijuna frato, irinte al la mezon de la akvo, aŭdis sonon pliigitan de granda turbuleco.

1.24.6
Rakontanto - Tiam Ramo, en la mezo de la rivero, demandis la plej bonan el saĝuloj.
Ramo - Kio estas ĉi tiu tumulta sono de la frapata akvo?

1.24.7
Rakontanto - La virtanima (Viŝvamitro), aŭdinte la parolon de Ragavo kaj estante plena de intereso, rakontis la certecon de tiu sono.

1.24.8
Viŝvamitro - Ho Ramo! Lago estis kreita de Brahmo per la menso sur la monto Kajlaŝo.
Viŝvamitro - Ho tigro inter homoj! Tial ĉi tiu estas la Lago Manaso.

1.24.9
Viŝvamitro - Tiu rivero Sarajuo fluis el tiu lago kaj ĉirkaŭbrakas Ajodjon.
Viŝvamitro - Tiu sankta Sarajuo eliris el la Brahmo-lago.

1.24.10
Viŝvamitro - Ĉi tiu nekomparebla sono, naskita de la akvo-agitado, ekzistas ĉar ŝi (Sarajuo) fluas en la Ĝahnavion (Gangon).
Viŝvamitro - Ho Ramo! Estante disciplinita, faru riverencon.

1.24.11
Saluto estis farita de tiuj du tre virtaj, Ramo la Ragavo kaj Lakŝmano la Saŭmitrio.
La suda riverbordo estis atingita de la filoj de Daŝarato, Ramo kaj Lakŝmano.
Rapide iris tiuj posteuloj de Kakutsto, Ramo kaj Lakŝmano.

1.24.12
Tiu timiga arbaro estis vidita de li, Ramo la Ikŝvakuo, la reĝido.
Tiu senhoma arbaro estis vidita de li, Ramo la Ragavo.
La bonega saĝulo Viŝvamitro la Kaŭŝiko estis demandita de li, Ramo la filo de Daŝarato.

1.24.13
Ramo la Ragavo - Ĉi tiu malfacila arbaro, plena je la sono de griloj, estas vidata de mi.
Ramo la filo de Daŝarato - Ĉi tiu arbaro, plena je teruraj bestoj kaj birdoj kun severaj sonoj, estas vidata de mi.

1.24.14
Ramo - Tiu arbaro pleniĝis je diversaj birdoj farantaj terurajn sonojn.
Ramo - Tiu arbaro estis ornamita per leonoj, tigroj, aproj, kaj elefantoj.

1.24.15
Ramo - Ĉi tiu arbaro estis plena je arboj Davo, Aŝvakarno, Kakubo, Bilvo, Tinduko, Patalo, kaj Badario.
Ramo - Kio estis ĉi tiu terura arbaro.

1.24.16
Al li estis parolite de la granda saĝulo Viŝvamitro.
Viŝvamitro - Ho kara Ramo, estu aŭdata de vi.
Viŝvamitro - Kies estis ĉi tiu terura arbaro.

1.24.17
Viŝvamitro - Ho Ramo, la plej bona inter viroj, ĉi tiuj du prosperaj regionoj ekzistis antaŭe.
Viŝvamitro - Ĉi tiuj du regionoj nomataj Malado kaj Karuŝo estis kreitaj de la dioj.

1.24.18
Viŝvamitro - Ho Ramo, en antikvaj tempoj, je la momento de la mortigo de Vritro, Indro pleniĝis de malpureco.
Viŝvamitro - La peko de mortigo de bramano, kune kun malsato, eniris [la milokulan] Indron.

1.24.19
Viŝvamitro - Tiu Indro estis banita de la dioj kaj la [asketaj] saĝuloj.
Viŝvamitro - Li estis banita per kruĉoj kaj lia peko estis forigita.

1.24.20
Viŝvamitro - La malpuraĵo kaj Karuŝo estis metitaj sur ĉi tiun teron de ili.
Viŝvamitro - Tiu malpuraĵo naskiĝis el la korpo de [Mahendro] Indro kaj tiam ĝojo estis akirita de ili.