1.16.1
Tiam Sinjoro Narajano, estinte nomumita de la plej bonaj el la dioj, kvankam sciante ĉion, diris ĉi tiun mildan vorton al la dioj.

1.16.2
Viŝnuo - "Kiu estas la strategio por la detruo de tiu malbonanima Ravano, per kiu mi povus mortigi tiun dornon por la saĝuloj?"

1.16.3
Estinte tiel alparolitaj, ĉiuj dioj respondis al la neŝanĝebla Viŝnuo: "Akceptinte homan formon, mortigu Ravanon en batalo."

1.16.4
La Dioj - "Ho detruanto de malamikoj, tiu Ravano faris intensan penton dum longa tempo, per kiu pento Bramo, la kreinto de la mondoj kaj la unuenaskito de la mondoj, estis kontentigita."

1.16.5
La Dioj - "La kontenta Sinjoro Bramo donis benon al tiu rakŝaso, ke li ne havu timon de diversaj specoj de estaĵoj, escepte de homo."

1.16.6
La Dioj - "Antaŭe, dum la donado de la beno, homoj estis malestimitaj de li. Tiel, ricevinte tiun benon de la Prapatro, Ravano fariĝis aroganta."

1.16.7
La Dioj - "Li turmentas la tri mondojn kaj forrabas virinojn. Tial, ho turmentanto de malamikoj, lia morto estas certa nur de homoj."

1.16.8
Aŭdinte ĉi tiujn vortojn de la dioj, la sinreganta Viŝnuo tiam elektis Reĝon Daŝaraton kiel sian patron.

1.16.9
En tiu tempo, tiu senfila reĝo Daŝarato, kiu estis brila, detruanto de malamikoj, kaj deziranta filon, estis faranta la Putrija-oferon.

1.16.10
Farinte sian decidon kaj adiaŭinte la Prapatron Bramon, tiu Viŝnuo, estante adorata de dioj kaj grandaj saĝuloj, malaperis.

1.16.11
Tiam, el la ofera fajro, granda estaĵo de nekomparebla brilo, de granda potenco, kaj de granda forto aperis.

1.16.12
Tiu estaĵo estis vestita per nigraj kaj purpuraj vestaĵoj, estis ruĝvizaĝa, havis voĉon kiel tamburo, kaj havis molajn, leon-similajn vangharojn kaj bonegan hararon.

1.16.13
Tiu estaĵo estis dotita per bonŝancaj signoj, ornamita per diaj ornamaĵoj, havis la altecon de montopinto, kaj la paŝadon de aroganta tigro.

1.16.14
La formo de tiu estaĵo estis egala al la suno, kaj tiu estaĵo estis kiel la kresto de flamanta fajro. La vazo tenita de li estis produkto el fandita Ĵambunada oro, kaj ĝia kovrilo estis el arĝento.

1.16.15
De tiu estaĵo, per paro da manoj, vazo estis tenita kiel amata edzino, kiu estis kvazaŭ farita per magio, plenigita per dia pajaso, kaj granda.

1.16.16
Tiu estaĵo, rigardante Reĝon Daŝaraton, diris ĉi tiun vorton: "Ho Reĝo, sciu, ke mi estas homo de Praĝapatio, veninta ĉi tien."

1.16.17
Poste, Reĝo Daŝarato kun kunmetitaj manplatoj respondis: "Ho Benata Sinjoro, bonvenon al vi. Kion mi povas fari por vi?"

1.16.18
Tiam la homo de Praĝapatio denove diris ĉi tiun vorton: "Ho Reĝo, de vi, kiu adoris la diojn, ĉi tio estis akirita hodiaŭ."

1.16.19
La homo de Praĝapatio diris: "Ho tigro inter reĝoj, akceptu ĉi tiun pajasan, kiu estas preparita de la dioj, donas idaron, havigas riĉecon, kaj plibonigas sanon."

1.16.20
La homo de Praĝapatio diris: "Ho Reĝo, donu ĉi tiun pajasan al viaj indaj edzinoj dirante, 'Konsumu ĉi tion.' Pro kiu celo vi faras ĉi tiun oferon, tiujn filojn vi akiros en ili."

1.16.21
La kontenta reĝo, Daŝarato, dirante "Tiel estu," respekte akceptis per kapkliniĝo tiun oran vazon, kiu estis donita de la dioj kaj estis plenigita per ĉiela manĝaĵo.

1.16.22
La reĝo Daŝarato, pleniĝinte de grandega ĝojo, salutinte tiun mirindan kaj plaĉaspektan estaĵon, ĉirkaŭiris lin.

1.16.23
Tiam Daŝarato, ricevinte la pajasan preparitan de la dioj, fariĝis ekstreme kontenta, kiel malriĉulo, kiu akiris riĉecon.

1.16.24
Tiam tiu estaĵo de mirinda formo kaj supera brilo, plenuminta tiun taskon, malaperis ĝuste de tie.

1.16.25
Lia interna apartamento, prilumita de radioj de feliĉo, brilis kiel la ĉielo per la radioj de la ĉarma aŭtuna luno.

1.16.26
Tiu Reĝo Daŝarato, enirinte la internan apartamenton, diris ĉi tion al Kaŭsalja: "Akceptu ĉi tiun filo-donantan pajasan por vi."

1.16.27
Tiam la reĝo, Daŝarato, donis duonon de la pajaso al Kaŭsalja. Tiu sinjoro de la homoj ankaŭ donis duonon de la restanta duono al Sumitra.

1.16.28
Por filo, Reĝo Daŝarato donis duonon de la restaĵo al Kajkeji. Li ankaŭ fordonis la finan restantan duonon de la ambrozi-simila pajaso.

1.16.29
La reĝo, Daŝarato, post pripensado, donis tiun restantan duonon denove al Sumitra. Tiel, la reĝo donis la pajasan aparte al siaj edzinoj.

1.16.30
Ĉiuj tiuj bonegaj edzinoj de la reĝo, ricevinte tiun pajasan, pleniĝis de ĝojo en siaj koroj kaj konsideris ĝin granda honoro.