(1.1.1)
La asketo Valmikio demandis Naradon, [kiu estis mergita en asketismo kaj memstudado], [la plej bonan el la elokventuloj], [la ĉefon de la saĝuloj].

(1.1.2)
"Nuntempe en ĉi tiu mondo, kiu viro estas [virta], [heroa], [konanta la darmon], [dankema], [verparola] kaj [firmvota]?"

(1.1.3)
"Kiu estas [havanta bonan konduton], [bonfarema al ĉiuj estaĵoj], [klera], [kapabla] kaj [unike plezurvida]?"

(1.1.4)
"Kiu estas [memregata], [konkerinta la koleron], [brila] kaj [senenvia]? Kaj kiun, kiam li koleras en batalo, eĉ la dioj timas?"

(1.1.5)
"Mi deziras aŭdi ĉi tiun (respondon), ĉar mia scivolemo estas grandega; ho granda saĝulo, vi ja kapablas koni [tian] viron."

(1.1.6)
Narado, [la konanto de la tri mondoj] kaj [tre plezurigita], aŭdinte ĉi tiun parolon de Valmikio, alparolis lin per "Aŭskultu," kaj diris la jenajn vortojn.

(1.1.7)
"Ho saĝulo, [la] multaj kvalitoj, kiujn vi laŭdis, [tiuj] estas ja maloftaj; mi, pripensinte, parolos pri viro [dotita per ili], do aŭskultu."

(1.1.8)
Viro nomata Ramo, [naskita en la Ikŝvakuo-dinastio], [memregata], [kun granda heroeco], [brila], [firma] kaj [reganta siajn sensojn], estas konata de la popolo.

(1.1.9)
Li estas [inteligenta], [etika], [elokventa], [glora], [la detruanto de malamikoj], [larĝŝultra], [potencbraka], [kun konkoforma kolo] kaj [kun forta makzelo].

(1.1.10)
Tiu Ramo estas [kun larĝa brusto], [kun granda pafarko], [kun bone kaŝita klaviklo], [subiganto de malamikoj], [kun brakoj ĝisgenuaj], [kun belforma kapo], [kun bela frunto] kaj [kun granda braveco].

(1.1.11)
Tiu Ramo estas [proporcia], [kun simetriaj membroj], [kun brila haŭtkoloro], [majesta], [kun plena brusto], [kun grandaj okuloj], [riĉa] kaj [kun bonŝancigaj signoj].

(1.1.12)
Tiu Ramo estas [konanto de la darmo], [fidela je promesoj], kaj dediĉita al la bono de sia popolo; li estas [fama], [dotita per scio], [pura], [memregata] kaj [meditema].

(1.1.13)
Tiu Ramo estas [egala al Praĝapatio], [glora], [la subtenanto], [la detruanto de malamikoj], la protektanto de la mondo de la vivantoj, kaj la supera gardanto de la Darmo.

(1.1.14)
Tiu Ramo estas la protektanto de sia propra darmo kaj de sia propra popolo; li estas [konanto de la esenco de la Vedoj kaj Vedangoj], kaj tre lerta en la scienco de pafarkado.

(1.1.15)
Tiu Ramo estas [la konanto de la esenco kaj signifo de ĉiuj sanktaj skriboj], [havanta grandan memoron], [sprita], [amata de ĉiuj mondoj], [justa], [kun nedeprimita spirito] kaj [sagaca].

(1.1.16)
Tiu Ramo, estante [nobla], [justa al ĉiuj] kaj [ĉiam plezurvida], estas ĉiam serĉata de la bonuloj, samkiel la oceano estas serĉata de la riveroj.

(1.1.17)
Tiu Ramo, [la pligrandiganto de la ĝojo de Kaŭsaljo] kaj [dotita per ĉiuj virtoj], estas kiel la oceano en profundo, kaj kiel la Himalajo en firmeco.

(1.1.18)
Tiu Ramo estis [egala al Viŝnuo en braveco], [plezurvida kiel la luno], [kiel la fajro de mondofino en kolero], kaj [egala al la Tero en pardono].

(1.1.19)
Ramo estis [egala al Kubero en malavareco], [kiel dua Darmo en vereco], [dotita per tiaj kvalitoj] kaj [posedanta veran potencon].

(1.1.20)
Ramo estis la [plej aĝa] filo de Daŝarato, [dotita per la plej bonaj kvalitoj], [amata] kaj [dediĉita al la bono de la popolo]. Daŝarato sekvis la karan deziron de sia popolo.

(1.1.21)
Tiu [terestro], Daŝarato, pro amo deziris instali Ramon kiel la kronprincon. Tiam lia edzino, Kajkejio, vidis la preparojn por la kronado.

(1.1.22)
Tiu reĝino Kajkejio, [antaŭe ricevinta promesitajn donojn], petis la ekzilon de Ramo kaj la kronadon de Barato.

(1.1.23)
Tiu reĝo Daŝarato, [ligita per la nodo de darmo] kaj pro siaj veremaj vortoj, sendis sian [amatan] filon Ramon al ekzilo en la arbaron.

(1.1.24)
Tiu [heroa] Ramo, laŭ la ordono de sia patro kaj por kontentigi Kajkejion, plenumante la promeson, iris al la arbaro.

(1.1.25)
La [kara] frato Lakŝmano, [dotita per humileco], [la pligrandiganto de la ĝojo de Sumitro], pro amo sekvis tiun Ramon [kiu estis foriranta].

(1.1.26)
La frato Lakŝmano, [amata], [montrante fratan amon] al sia frato Ramo, sekvis tiun fraton Ramon, kiu iris al la arbaro. La edzino de Ramo, Sitao, estis [amata], [ĉiam kara kiel la vivo mem], kaj [bonfarema].

(1.1.27)
(Ŝi), la novedzino Sitao, [naskita en la familio de Ĝanako], [kreita kvazaŭ per dia iluzio], [dotita per ĉiuj bonaj kvalitoj], kaj [la plej bona inter virinoj], sekvis Ramon.

(1.1.28)
Kiel Rohinio sekvas la Lunon, tiel ankaŭ Sitao sekvis Ramon. La civitanoj kaj patro Daŝarato sekvis lin, Ramon, longan distancon.

(1.1.29)
La [virta] Ramo, renkontinte Guhon, [la amatan] [reĝon de la Niŝadoj], resendis la [ĉariston] Sumantron el Ŝringiberapuro ĉe la bordo de Gango.

(1.1.30)
Ramo, [akompanata de Guho], kune kun Lakŝmano kaj Sitao, (ili ĉiuj), irinte de arbaro al arbaro, transiris riverojn [kiuj estis plenaj je abunda akvo].

(1.1.31)
Laŭ la ordono de Bharadvaĝa, atinginte Ĉitrakuton kaj konstruinte tie [belan] kabanon, tiuj tri [Rama, Lakŝmana kaj Sita], ĝuante la arbaron.

(1.1.32)
Tie [ĉe Ĉitrakuta], ili [Rama, Lakŝmana kaj Sita], similaj al dioj kaj Gandharvoj, loĝis feliĉe. Dume, kiam Rama foriris al Ĉitrakuta, [Reĝo Daŝaratha] estis superfortita de malĝojo pro sia filo.

(1.1.33)
Priplorante sian propran filon [Raman], [Reĝo] Daŝaratha supreniris al la ĉielo. Sed kiam li [Daŝaratha] mortis, Bharata estis nomumita al la trono fare de la braminoj gviditaj de Vasiŝtha.

(1.1.34)
Eĉ estante nomumita al la regno, li, la [potenca] Bharata, ne deziris la regnon. Tial la [heroo] Bharata, volante plaĉi al la piedoj de Rama, iris al la arbaro.

(1.1.35)
Sed Barato, instigita de nobla sento, irinte al sia [frato] Rama — la grandanima dotita per vera valoro — petis [lin reveni].

(1.1.46)
Loĝante ĝuste tie en la Dandakaranyo, en la loko nomata Janasthana, li, Ramo, malbeligis la laŭvolforman, Janasthano-loĝantan demoninon Ŝurpanakon.

(1.1.47)
Poste, pro la vortoj de Ŝurpanako, la demonoj Karo, Triŝiro, Duŝano, kaj aliaj demonoj, fariĝis instigitaj.

(1.1.48)
Loĝante en tiu arbaro, li, Ramo, ankaŭ mortigis en batalo iliajn sekvantojn Janasthano-loĝantojn demonojn.

(1.1.49)
Ramo mortigis dek kvar mil el la demonoj. Poste, aŭdinte pri la buĉado de siaj parencoj, Ravano svenis pro kolero.

(1.1.50)
Malgraŭ la ripetitaj klopodoj de Mariĉo por malpersvadi lin, li, Ravano, deziregis la helpon de Mariĉo.

(1.1.51)
Sortoinstigita Ravano ignoris tiun frazon de Mariĉo: "Ho Ravano, konflikto kun li [Ramo], la potenca, ne estas konvena por vi."

(1.1.52)
Tiam la magia Mariĉo forlogis la du princojn, Ramon kaj Lakŝmanon, malproksimen. Poste, li, Ravano, iris al lia, la ermitejo de Ramo.

(1.1.53)
Li, Ravano, mortiginte la vulturon nomatan Ĝataju, forkaptis Ramo-edzinon Sitaon. Poste, li, Ramo, vidinte tiun mortigitan vulturon kaj aŭdinte, ke Sitao, la Mitilonaskita, estas forrabita, lamentis.

(1.1.54)
Funebro-turmentita kaj konfuzsentuma, li, Ragavo Ramo, lamentis. Poste, li, pro tiu sama funebro, kremaciis Ĝatajun.

(1.1.55)
Okupite pri la Sitaoserĉado en la arbaro, li, Ramo, vidis la misformvizaĝan kaj terurvidan demonon nomatan Kabando.

(1.1.56)
[La grandbraka] [li], Ramo, mortiginte [tiun] Kabandon, kremaciis lin. Poste, [li], Kabando, iris al la ĉielo. Kaj [li], Kabando, rakontis [al li], Ramo, pri [la virta] Ŝabario.

(1.1.57)
[Li], Kabando, instrukciis [al tiu] Ragavo: "[Vi] iru al [tiu] [darmo-lerta] asketino Ŝabario." Poste, [la grandmajesta], [la malamiko-detruanto], [li], Ragavo, aliris [tiun] Ŝabarion.

(1.1.58)
[Ŝi], Ŝabario, konvene adoris Ramon, [la filon de Daŝarato]. Poste, ĉe la bordo de la rivero Pampo, [li], Ramo, renkontiĝis kun Hanumano, [la vanaro].

(1.1.59)
Poste, pro la vorto de Hanumano, [li], Ramo, renkontiĝis kun Sugrivo. [La grandforta] [li], Ramo, rakontis [tiun] [tutan] rakonton al Sugrivo.

(1.1.60)
Kaj ankaŭ [la vanaro] Sugrivo aŭdis de la komenco [tiun] [tutan] rakonton de Ramo, precipe koncerne Sitaon.

(1.1.61)
[Kontenta], [li], Sugrivo, faris amikecon kun Ramo, [kun fajro kiel atestanto]. Poste, la rakonto pri la malamikeco de [la vanara reĝo] Sugrivo.

(1.1.62)
De [tiu] [malĝoja] Sugrivo, pro amikeco, [tiu] [tuta] rakonto estis rakontita al Ramo. Tiam de [tiu] Ramo la mortigo de Valio estis promesita.

(1.1.63)
En tiu kunteksto, [la vanaro] Sugrivo rakontis pri la forto de Valio. [Li], Sugrivo, estis konstante dubema koncerne la heroecon de Ragavo.

(1.1.64)
Por testo, de Sugrivo [al tiu] [Ragavo] Ramo la grandega kadavro de la demono Dundubio estis montrita.

(1.1.65)
[La grandbraka] kaj [la grandforta] [li], Ramo, ekridetinte kaj rigardinte [tiun] skeleton, ĵetis ĝin per [sia] pieda dikfingro plenajn dek joĵanojn.

(1.1.66)
Tiel fidon [generante], [li], Ramo, denove per [unu] [granda sago] trapikis [sep] sal-arbojn, la monton, kaj la subteran mondon.

(1-1-67)
Poste, [kontentmensa] kaj [konfida], [la granda vanaro] [li], Sugrivo, tiam iris kun Ramo al la kaverno Kiŝkindo.

(1-1-68)
Poste, [la plej bona el la vanaroj], [dotita per orbruna koloro], Sugrivo, muĝis. Pro [tiu] [granda] muĝo, [la reĝo de la vanaroj], Valio, eliris.

(1-1-69)
Tiam, [li], Valio, konsolinte [sian edzinon] Taran, renkontiĝis kun Sugrivo. Tie, [li], Ragavo, mortigis [lin], Valion, per [unu] sago.

(1-1-70)
Poste, laŭ la vorto de Sugrivo, [li], Ragavo, mortiginte Valion en batalo, instalis Sugrivon mem en [tiu] reĝlando.

(1-1-71)
Kaj [la plej bona el la vanaroj], [li], Sugrivo, [viddezira] pri [la filino de Ĝanako] Sito, kunveniginte [ĉiujn] vanarojn, ekspedis ilin al la direktoj.

(1-1-72)
Poste, [la forta ] Hanumano, pro la vorto de la vulturo nomata Sampatio, transsaltis [la cent-joĵano-larĝan] [salan oceanon].

(1-1-73)
Tie, [li, Hanumano], atinginte la urbon Lanko, [protektatan de Ravano], vidis Sitअon, kiu estis en la Aŝoko-arbareto kaj meditis.

(1-1-74)
Prezentinte la rekonilon, raportinte la novaĵojn, kaj konsolinte Vajdehion, [li], Hanumano, dispremis la pordegan arkon.

(1-1-75)
Mortiginte kvin armeestrojn kaj ankaŭ sep ministridojn, kaj dispremante la heroan Akŝon, [li], Hanumano, submetiĝis al kapto.

(1-1-76)
Eĉ sciante, ke la uzo de armiloj kontraŭ li mem estis vana pro la donaco de Brahmo, la heroo Hanumano memvole toleris tiujn ligantajn Rakŝasojn.

(1-1-77)
Poste, bruliginte la urbon Lankaon krom Maithilio Sitao, la granda vanaro revenis por rakonti la bonan novaĵon al Ramao.

(1-1-78)
Alproksimiĝinte al la grandanima Ramao kaj respekte ĉirkaŭirinte lin, li laŭvere raportis: "Sita estas vidita."

(1-1-79)
Poste, kune kun Sugrivo, li iris al la bordo de la granda oceano kaj agitigis la maron per sagoj radiantaj kiel la suno.

(1-1-80)
La Oceano, la estro de la riveroj, tiam montris sin, kaj laŭ lia konsilo, li (Ramao) konstruigis la ponton per Nalo.

(1-1-81)
Irinte al la urbo Lankao per tiu (ponto) kaj mortiginte Ravanon en batalo, Ramo, regajninte Sitaon, spertis grandan honton. this is what i want. check for mistakes

(1-1-82)
Poste, en la popola asembleo, Ramo parolis krude al Sita. Ne povante toleri tiun parolon, la ĉasta Sitao eniris la fajron.

(1-1-83)
Poste, laŭ la atesto de Agnio, sciinte ke la kulpo de Sitao foriris, Ramo—adorita de ĉiuj dioj kaj treege ĝoja—gloris.

(1-1-84)
Per tiu granda ago de la grandanima Ramo, la Ragavo, la tri mondoj, kune kun ĉiuj moviĝantaj kaj nemoviĝantaj estaĵoj kaj la anaroj de dioj kaj saĝuloj, iĝis kontentaj.

(1-1-85)
Tiam Ramo, fariginte la reĝan kronadon de Vibhiŝano, la estro de la Rakŝasoj, en Lankao, sentis sian devon plenumita kaj, estante libera de angoro, tre ĝojis.

(1-1-86)
Tiam Ramo, ĉirkaŭita de amikoj, ricevinte donacon de la dioj kaj reviviginte la vanarojn, ekiris al Ajodjo per la Puŝpako-aviadilo.

(1-1-87)
Ramo, dotita per vera heroeco, irinte al la aŝramo de Bharadvaĝo, sendis Hanumanon al la proksimo de Bharato.

(1-1-88)
Tiam tiu Ramo, akompanate de Sugrivo, denove konversaciante kaj rakontante, enŝipiĝinte en tiun Puŝpakan aviadilon, iris al Nandigramo.

(1-1-89)
En Nandigramo, la senpeka Ramo, akompanate de siaj fratoj, forlasinte siajn feltitajn harojn kaj regajninte Sitaon, denove ricevis la reĝlandon.

(1-1-90)
La popolo iĝis ravita kaj gaja, kontenta kaj prospera, tre virta, sana kaj senmalsana, kaj ja estis libera de la timo pri malsatego.

(1-1-91)
Viroj neniam vidos la morton de filo, kaj virinoj, ĉiam fidelaj al siaj edzoj, ne estos vidvinoj.

(1-1-92)
En tiu reĝlando, ne estos timo pro fajro. Estaĵoj ne dronos en akvo. Ne estos timo pro vento, nek timo pro febro.

(1-1-93)
Tie, ne estos timo pro malsato, nek timo pro ŝtelo. La urboj kaj la nacioj estos dotitaj per riĉeco kaj greno.

(1-1-94)
Ĉiuj homoj ĉiam estos tre ĝojaj, samkiel en la Krito-erao. Li (Ramo) faros centojn da Aŝvamedha-oferoj kaj multajn Bahusuvarnakojn.

(1-1-95)
La tre fama Ramo, doninte nenombreblan riĉaĵon al la brahmanoj kaj doninte cent bilionojn da bovinoj, iros al la mondo de Brahmao.

(1-1-96)
Ragavo (Ramo) starigos reĝajn dinastiojn centoble, kaj en ĉi tiu mondo li enoficigos la kvar sociajn klasojn, ĉiun laŭ ĝia propra devo.

(1-1-97)
Ramo, reginte la reĝlandon dum dek mil jaroj kaj dek cent jaroj, iros al la mondo de Brahmo.

(1-1-98)
Kiu legas ĉi tiun pek-detruan sanktan virtan Vedo-egalan rakonton pri Ramo estas liberigita de ĉiuj pekoj.

(1-1-99)
Homo, kiu legas ĉi tiun vivodonan rakonton, la Ramajanon, kune kun siaj filoj, nepoj, kaj servantoj, estas glorata en la ĉielo post la morto.

(1-1-100)
Legante, bramano atingus elokventecon. Kŝatrijo atingus regadon de la tero. Komercisto atingus profiton de siaj varoj. Kaj eĉ ŝudro atingus grandecon.