1.14.1
Tiam, en la [plena] jaro, kiam tiu ĉevalo revenis, la ofero de la reĝo Daŝarato ja komenciĝis sur la norda bordo de la rivero Sarajuo.

1.14.2
La [virbovoj inter la Bramanoj], metinte Riŝjaŝringon fronte, ja faris la ritojn en la granda Aŝvamedha ofero de ĉi tiu [tre grandanima] reĝo, Daŝarato.

1.14.3
La pastroj, [mastroj de la Vedoj], ja faris la ritojn laŭ la reguloj. Ili ja procedis laŭ la sanktaj skriboj, laŭ la reguloj, kaj laŭ la kutimo.

1.14.4
La Bramanoj, farinte la Pravargjan kaj same la Upasadan ritojn laŭ la sanktaj skriboj, ja ankaŭ faris ĉiujn [pliajn] ritojn laŭ la sanktaj skriboj kaj laŭ la reguloj.

1.14.5
Tiam [ĉiuj] [plej bonaj el la saĝuloj], estante [ĝojaj] kaj farinte la adoradon, ja faris la ritojn [komenciĝantajn per la matena ofero] laŭ la reguloj.

1.14.6
La ofero por Indro estis laŭregule donita. La senmanka Somao estis premita. Kaj la tagmeza rito progresis laŭorde.

1.14.7
Tiuj eminentaj Bramanoj, konsultinte la sanktajn skribojn, ankaŭ faris la trian premadon de la Somao por ĉi tiu tre grandanima reĝo.

1.14.8
Estis neniu preterlaso en la oferoj, nek estis iu eraro. Ĉio estis farita sekure per mantroj.

1.14.9
En tiuj tagoj, neniu estis vidita laca aŭ malsata. Tie estis neniu Bramano, kiu estis neklerulo, nek iu kun malpli ol cent sekvantoj.

1.14.10
La Bramanoj manĝis kontinue; tiuj kun mastroj ankaŭ manĝis; la asketoj manĝis, kaj same la almozuloj manĝis.

1.14.11
La maljunuloj, la malsanuloj, la virinoj, kaj la infanoj, manĝante senĉese, ne atingis satecon.

1.14.12
"Donu manĝaĵon, donu manĝaĵon, kaj diversaj vestaĵoj estu donitaj!" — tiel instigite, la viroj tie ja faris tion abunde.

1.14.13
Tie, tagon post tago, estis viditaj multaj amasoj da laŭregule preparita manĝaĵo, [similaj al montoj].

1.14.14
En tiu ofero de la grandanima reĝo, la viroj kaj grupoj de virinoj, kiuj alvenis el diversaj landoj, estis bone regalitaj per manĝaĵo kaj trinkaĵo.

1.14.15
La plej bonaj el la Bramanoj laŭdis la bone preparitan manĝaĵon. Daŝarato (la posteulo de Raghu) aŭdis ilin diri, "Ho, ni estas sataj! Benon al vi!"

1.14.16
Bone ornamitaj viroj servis la Bramanojn. Kaj aliaj viroj, [ornamitaj per orelringoj kun brile poluritaj gemoj], ja servis ilin.

1.14.17
Tiam, en la paŭzoj inter ritoj, la [elokventaj] Bramanoj, kun deziro superi unu la alian, ja diris multajn dolĉajn kaj logikajn argumentojn.

1.14.18
Tie en la ofero, la spertaj Bramanoj, instigitaj, faris ĉiujn ritojn tagon post tago laŭ la sanktaj skriboj.

1.14.19
Tie, estis neniu sen scio pri la ses Vedangoj, neniu malfidela al votoj, kaj neniu ne vaste klera. Inter la membroj de la asembleo de tiu reĝo, estis neniu Bramano nesperta en debato.

1.14.20
Kiam venis la tempo por starigi la fostojn, estis ses fostoj el Bilva ligno, same tiom el Kadira ligno, kaj aliaj el Parni ligno.

1.14.21
Unu fosto el ŝleŝmataka ligno kaj du el Devadaru ligno estis tie starigitaj je distanco de du etenditaj brakoj unu de la alia.

1.14.22
Ĉiuj ĉi tiuj fostoj estis preparitaj de viroj, kiuj estis sciantoj de la sanktaj skriboj kaj spertuloj pri oferoj, kaj por la eleganteco de la ofero, ili estis ornamitaj per oro.

1.14.23
Tiuj dudek unu fostoj, ĉiu dudek unu ulnojn alta, estis ĉiu individue kaj bele ornamita per dudek unu pecoj da ŝtofo.

1.14.24
Ĉiuj tiuj fostoj, bone faritaj de metiistoj, fortaj, okflankaj, kaj dotitaj per glata surfaco, estis starigitaj laŭ la reguloj.

1.14.25
Kovritaj per ŝtofo kaj ornamitaj per floroj kaj sandala pasto, tiuj fostoj, brilantaj, lumis same kiel la sep radiantaj saĝuloj lumas en la ĉielo.

1.14.26
Tie, brikoj estis faritaj laŭ kutimo kaj ĝusta mezuro de Bramanoj spertaj en la arto de la mezurŝnuro, kaj la fajro-altaro estis konstruita.

1.14.27
Konstruita de spertaj Bramanoj, tiu fajro-altaro de Daŝarato, la leono inter reĝoj, estis kiel Garudo kun oraj flugiloj, havanta tri tavolojn kaj dek ok sekciojn.

1.14.28
Tie, bestoj, serpentoj, kaj birdoj, laŭ la instigo de la sanktaj skriboj, estis destinitaj por siaj respektivaj diaĵoj.

1.14.29
Tiam, por la ago de ofero, la ĉevalo kaj kiaj ajn akvaj bestoj estis tie—ili ĉiuj estis ligitaj de la pastroj laŭ la sanktaj skriboj.

1.14.30
Tiam, tricent bestoj kaj la plej bona el la juvel-similaj ĉevaloj apartenantaj al tiu Reĝo Daŝarato estis ligitaj al la oferaj fostoj.

1.14.31
Tie Kaŭsalja, kun grandega ĝojo, servinte la ĉevalon ĉiuflanke, ja distranĉis ĉi tiun ĉevalon per tri glavoj.

1.14.32
Tiam Kaŭsalja, pro deziro al justeco kaj kun trankvila menso, ja pasigis unu nokton kun tiu ĉevalo.

1.14.33
La Hotr, Adhvarju, kaj Udgatr pastroj ja kunigis la ĉefan reĝinon, la neglektitan edzinon, la favoratan edzinon, kaj la alian edzinon Palagali per la mano.

1.14.34
La pastro, havante sinregadon kaj estante pleje sperta, eltirinte la omenton de tiu ĉevalo, ja kuiris ĝin laŭ la sanktaj skriboj.

1.14.35
La reĝo Daŝarato, forigante siajn proprajn pekojn, ja enspiris la odoron de la fumo de la omento en la ĝusta tempo kaj laŭ la kutimo.

1.14.46
La Pastroj - "Ni ne bezonas la teron. Tial, ho plej bona el la viroj, donu al ni nur ion ĉi tie kiel kompenso. Donu altvalorajn gemojn, aŭ oron, aŭ bovinojn, aŭ kio ajn estas preta."

1.14.47
La sinjoro de la homoj estis tiel alparolita de la Bramanoj, kiuj estis mastroj de la Vedoj.

1.14.48
Tiu reĝo, Daŝarato, donacis al ili dekcent mil bovinojn, cent milionojn da oraj moneroj, kaj kvaroble tiom da arĝento.

1.14.49
Tiam ĉiuj pastroj, kune, donis tiun riĉaĵon al la saĝulo Riŝjaŝringo kaj al la saĝa Vasiŝto.

1.14.50
Tiam ĉiuj tiuj plej bonaj el la Bramanoj, kun tre kontentaj mensoj kaj treege ĝojaj, farinte la dividon juste, respondis al la reĝo.

1.14.51
Tiam la tre trankvila Reĝo Daŝarato donacis dek milionojn da Ĵambunada oro al la Bramanoj, kiuj venis por spekti la oferon.

1.14.52
Tiam Daŝarato, la ĝojo de la Raghu-dinastio, donis bonegan brakringon al iu malriĉa Bramano, kiu petis almozon.

1.14.53
Tiam, kiam la Bramanoj estis kontentaj, la reĝo, kiu estis amema al Bramanoj kaj [provizita per okuloj plenaj de ĝojo], faris siajn prostraciojn al ili.

1.14.54
Tiam, por tiu malavara kaj heroa reĝo, kiu estis prostraciita sur la tero, benoj estis eldiritaj de la Bramanoj laŭ la reguloj.

1.14.55
Tiam Reĝo Daŝarato, kun kontenta menso, farinte tiun nesupereblan oferon—kiu forigas pekon, [kondukas al la ĉielo], kaj estas malfacila eĉ por la plej bonaj el la monarkoj—estis ravita.

1.14.56
Tiam Reĝo Daŝarato parolis al Riŝjaŝringo - "Ho vi de bonegaj votoj, vi devas estigi la daŭrigon de mia dinastio."

1.14.57
Kaj tiu plej bona el la Bramanoj, Riŝjaŝringo, diris "Tiel estu" al la reĝo - "Ho Reĝo, kvar filoj, kiuj daŭrigos vian dinastion, naskiĝos al vi."