1.14.1
Tiam, en la [plena] jaro, kiam tiu ĉevalo revenis, la ofero de la reĝo Daŝarato ja komenciĝis sur la norda bordo de la rivero Sarajuo.

1.14.2
La [virbovoj inter la Bramanoj], metinte Riŝjaŝringon fronte, ja faris la ritojn en la granda Aŝvamedha ofero de ĉi tiu [tre grandanima] reĝo, Daŝarato.

1.14.3
La pastroj, [mastroj de la Vedoj], ja faris la ritojn laŭ la reguloj. Ili ja procedis laŭ la sanktaj skriboj, laŭ la reguloj, kaj laŭ la kutimo.

1.14.4
La Bramanoj, farinte la Pravargjan kaj same la Upasadan ritojn laŭ la sanktaj skriboj, ja ankaŭ faris ĉiujn [pliajn] ritojn laŭ la sanktaj skriboj kaj laŭ la reguloj.

1.14.5
Tiam [ĉiuj] [plej bonaj el la saĝuloj], estante [ĝojaj] kaj farinte la adoradon, ja faris la ritojn [komenciĝantajn per la matena ofero] laŭ la reguloj.

1.14.6
La ofero por Indro estis laŭregule donita. La senmanka Somao estis premita. Kaj la tagmeza rito progresis laŭorde.

1.14.7
Tiuj eminentaj Bramanoj, konsultinte la sanktajn skribojn, ankaŭ faris la trian premadon de la Somao por ĉi tiu tre grandanima reĝo.

1.14.8
Estis neniu preterlaso en la oferoj, nek estis iu eraro. Ĉio estis farita sekure per mantroj.

1.14.9
En tiuj tagoj, neniu estis vidita laca aŭ malsata. Tie estis neniu Bramano, kiu estis neklerulo, nek iu kun malpli ol cent sekvantoj.

1.14.10
La Bramanoj manĝis kontinue; tiuj kun mastroj ankaŭ manĝis; la asketoj manĝis, kaj same la almozuloj manĝis.

1.14.11
La maljunuloj, la malsanuloj, la virinoj, kaj la infanoj, manĝante senĉese, ne atingis satecon.

1.14.12
"Donu manĝaĵon, donu manĝaĵon, kaj diversaj vestaĵoj estu donitaj!" — tiel instigite, la viroj tie ja faris tion abunde.

1.14.13
Tie, tagon post tago, estis viditaj multaj amasoj da laŭregule preparita manĝaĵo, [similaj al montoj].

1.14.14
En tiu ofero de la grandanima reĝo, la viroj kaj grupoj de virinoj, kiuj alvenis el diversaj landoj, estis bone regalitaj per manĝaĵo kaj trinkaĵo.

1.14.15
La plej bonaj el la Bramanoj laŭdis la bone preparitan manĝaĵon. Daŝarato (la posteulo de Raghu) aŭdis ilin diri, "Ho, ni estas sataj! Benon al vi!"

1.14.16
Bone ornamitaj viroj servis la Bramanojn. Kaj aliaj viroj, [ornamitaj per orelringoj kun brile poluritaj gemoj], ja servis ilin.

1.14.17
Tiam, en la paŭzoj inter ritoj, la [elokventaj] Bramanoj, kun deziro superi unu la alian, ja diris multajn dolĉajn kaj logikajn argumentojn.

1.14.18
Tie estis neniu ateisto, nek estis iu, kiu parolis malveron. Tie estis neniu, kiu estis neklerulo, ne bone instruita, aŭ kiu ne majstris la sanktajn skribojn.

1.14.19
Tie estis neniu sen votoj, nek iu, kiu estis kaj malalta kaj tre klera. Inter la membroj de la asembleo de tiu reĝo, estis neniu Bramano nesperta en debato.

1.14.20
Tiam, dum tiu bonega ofero daŭris dum jaro, matura juneco leviĝis en ĉiuj edzinoj de la reĝo.

1.14.21
Brikoj estis faritaj laŭ la ĝusta mezuro kaj reguloj de Bramanoj spertaj en la arto de konstruado. La fajro-altaro estis tie konstruita de tiuj Bramanoj.

1.14.22
Tiu glora fajro-altaro estis konstruita en la formo de birdo, [brila kiel Garudo], kiu estis provizita per flugiloj [faritaj el oro] [kiel indikite de la sanktaj skriboj].

1.14.23
Tiu rito estis provizita per diversaj belaj oferaj fostoj, kiel tiuj el la Vibhitaka arbo, havantaj ok kaj ses flankojn.

1.14.24
En la diversaj direktoj, fostoj estis faritaj el ŝleŝmataka kaj kadira ligno. Same, same tiom da fostoj el bilvo kaj devadaru estis ankaŭ faritaj.

1.14.25
Folioriĉaj arboj estis ankaŭ faritaj tie. Tiu laboro, ornamita per kolonoj kaj dekorita per diversaj birdaroj, bele brilis.