1.9.1
Aŭdinte tion, la ĉaristo diris ĉi tion al la reĝo private: "Antikva rakonto, [ankaŭ instruita de la pastroj], estis aŭdita de mi."

1.9.2
Ho, reĝo, antaŭe la [dia] Sanatkumaro, en la ĉeesto de la saĝuloj, rakontis rakonton pri la akiro de viaj filoj.

1.9.3
Kaŝjapo havas filon, [konatan] kiel Vibhandako. Lia filo estos [fama] kiel Riŝjaŝringo.

1.9.4
Tiu saĝulo ĉiam kreskis en la arbaro kaj estas [arbar-loĝanto]. Ĉar li konstante sekvas sian patron, tiu [ĉef-bramano] konas neniun alian.

1.9.5
Ho, reĝo, la duobla fraŭleco de tiu [grand-anima] estos [fama] en la mondoj, kaj estos [ĉiam priparolata de la bramanoj].

1.9.6
Dum li tiel servis sian [gloran] patron kaj la fajron, la tempo pasis.

1.9.7
En tiu sama tempo, en la regno Ango, estos reĝo nomata Romapado, kiu estos [potenca, tre forta, kaj fama].

1.9.8
Pro la peko de tiu reĝo Romapado, okazos senpluveco, [tre terura, tre timiga, kaj timon-kaŭzanta al ĉiuj estaĵoj].

1.9.9
Kiam la senpluveco okazos, la [malĝoja] reĝo, kunvokinte la [erudiciajn kaj maljunajn] bramanojn, diros ĉi tion.

1.9.10
(La reĝo Romapado diros:) "Vi estas [tiuj, kiuj aŭdis la darmon kaj konas la mondajn kutimojn]. Bonvolu ordoni regulon, per kiu pentofaro povu okazi."

1.9.11
Tiuj bramanoj, [spertaj pri la Vedoj], diros al la reĝo: "Ho reĝo, venigu la filon de Vibhandako, Riŝjaŝringon, ĉi tien per ĉiuj rimedoj."

1.9.12
(La bramanoj diros:) "Ho reĝo, alveniginte Riŝjaŝringon kaj honorinte lin, vi, fariĝinte [koncentrita], donu vian filinon Ŝanta al li laŭ la ritoj."

1.9.13
Aŭdinte iliajn vortojn, la reĝo pripensos rimedon por alvenigi ĉi tien tiun [potencan] Riŝjaŝringon.

1.9.14
Tiam la [decidema] reĝo Romapado, decidinte kun siaj ministroj, sendos la [honoratajn] ĉefpastron kaj ministrojn.

1.9.15
Aŭdinte la vortojn de la reĝo Romapado, tiuj pastroj kaj ministroj fariĝos afliktitaj kun la vizaĝoj klinitaj. Timante la saĝulon Vibhandako, ili petegos tiun reĝon Romapado, dirante: "Ni ne povas iri."

1.9.16
"'Pripensinte, ili diros taŭgajn rimedojn por tio. Ni venigos la saĝulon, kaj nenia kulpo okazos.'"

1.9.17
"Tiel, pere de [la reĝo de Ango,] Romapado, mem kaj helpe de korteganinoj, [la filo de la saĝulo,] Riŝjaŝringo, estos alportita. Kiam li alvenos, la dio Indra pluvigos, kaj Ŝantao, [la filino de Daŝarata], estos donita al li, Riŝjaŝringo."

1.9.18
Rishjashringo estos via bofilo. Li donos al vi filojn. Kio estis dirita de Sanatkumaro, tio sama estas dirita de mi.

1.9.19
Tiam Daŝarato fariĝis ĝoja. Li parolis al Sumantro. "Diru al mi detale, kiel vi venigis Riŝjaŝringon ĉi tien."