1.30.1

Tiam tiuj du temp-lok-sciantaj malamik-venkantaj princoj parolis al Kaŭŝiko Viŝvamitro.

En taŭga loko kaj taŭga tempo, tiuj parolertecoj parolis la vorton.

1.30.2

Ramo kaj Lakŝmano - Ho Sinjoro Viŝvamitro, ni deziras aŭdi ke en kiu tempo tiuj du Rakŝasoj estas forpelendaj.

Ramo kaj Lakŝmano - Ho Brahmono Viŝvamitro, tiu momento ne pasu.

1.30.3

Hastante kun bataldeziro, parolante tiel, la Kakutstoj Ramo kaj Lakŝmano iĝis.

De ĉiuj tiuj kontentaj saĝuloj, la reĝidoj Ramo kaj Lakŝmano estis laŭdataj.

1.30.4

Saĝuloj - Ho Ragavoj Ramo kaj Lakŝmano, vi du protektu dum ses noktoj ekde hodiaŭ.

Saĝuloj - Ĉar tiu saĝulo iris al inico kaj iros al silento.

1.30.5

Sed de la famaj princoj Ramo kaj Lakŝmano, tiu parolo estis aŭdita.

De tiuj sendormaj, la asketa arbaro estis protektita dum ses tagoj kaj noktoj.

1.30.6

De la atentaj bonegaj arkpafistoj herooj Ramo kaj Lakŝmano, servo estis farita.

De tiuj malamik-konkerantoj, la plej bona saĝulo Viŝvamitro estis protektita.

1.30.7

Tiam kiam tiu tempo pasis kaj la sesa tago alvenis.

Ramo parolis al Saŭmitrio Lakŝmano "Estu atenta kaj fokusita".

1.30.8

De Ramo, hastanta kun bataldeziro, tiel estis parolata.

Tiam la altaro, havanta instruistojn kaj pastrojn, ekflamis.

1.30.9

La altaro, havanta Darbon kaj vazojn, kaj havanta brulaĵon kaj florojn, ekflamis.

Akompanata de pastroj kaj Viŝvamitro, ĝi ekflamis.

1.30.10

Tiu ofero procedis per mantroj kaj laŭregule.

Kaj en la ĉielo granda terura sono aperis.

1.30.11

Kiel en la pluvsezono nubo aperis kovrinte la ĉielon.

Tiel, kreante magion, tiuj du Rakŝasoj kuris al.

1.30.12

Mariĉo kaj Subahuo kaj tiuj kiuj estis iliaj servantoj venis.

De tiuj teruraj, sangofluo estis faligita.

1.30.13

Tiu altaro, havanta tiun sangofluon, ekbrilis.

Tiam de la subite kuranta Ramo ili estis vidataj en la ĉielo.

1.30.14

De la lotusokula Ramo, tiuj du venantaj estis vidataj subite.

Ramo tamen, vidinte Lakŝmanon, parolis la vorton.

1.30.15

Ramo - Ho Lakŝmano, vidu la malvirtajn viandmanĝantajn Rakŝasojn.

Ramo - Vidu ilin forpelitajn de la Manava armilo kiel nubojn de la vento.

1.30.16

De la tre kolera Ragavo Ramo, al la brusto de Mariĉo, la plej bonega tre brila Manava armilo estis ĵetita.

1.30.17

Tiu Mariĉo estis batita de tiu bonega Manava armilo.

Li estis ĵetita plenajn cent jojuanojn en la oceanon.

1.30.18

Vidinte la senkonscian, turniĝantan, batitan de la Ŝiteŝu-armilo, forĵetitan Mariĉon, de Ramo, Lakŝmano estis alparolata.

Ramo parolis al Lakŝmano.

1.30.19

Ramo - Ho Lakŝmano, vidu la virtan Manavan armilon.

Ramo - Tio forportas lin konfuzinte lin kaj li ne iĝis disigita de la vivo.

1.30.20

Ramo - Mi mortigos tiujn ĉi kruelajn malvirtulojn ankaŭ.

Ramo - Mi mortigos la pekajn ofero-detruantajn sangomanĝantajn Rakŝasojn.

1.30.21

Tiam de Ramo, preninte la dian mirindan Agnejan armilon, ĝi estis ĵetita al la brusto de Subahuo.

Trapikita, li falis sur la teron.

1.30.22

De la fama Ragavo Ramo, preninte la Vajavjan armilon, la restintoj estis mortigitaj.

De tiu plej bonega, la ĝojo de la saĝuloj estis naskita.

1.30.23

De Ragunandano Ramo, ĉiuj ofero-detruantaj Rakŝasoj estis mortigitaj.

Tie li estis adorita de la saĝuloj kiel antaŭe Indro estis adorita en venko.

1.30.24

Tiam, kiam la ofero finiĝis, de la granda saĝulo Viŝvamitro la senbaraj direktoj estis vidataj.

Li parolis tion al Kakutsto Ramo.

1.30.25

Viŝvamitro - Ho grandbraka Ramo, mi estas sukcesa, de vi la parolo de la guruo estis farita.

Viŝvamitro - Ho fama Ramo, tiu ĉi Sidaŝramo estis farita vera.