1.25.1

Tiam la bonega parolo de tiu nemezurebla granda saĝulo Viŝvamitro estis aŭdita de Ramo.

De la virotigro Ramo aŭspicia parolo estis dirita.

1.25.2

Ramo - Ho saĝulego Viŝvamitro, kiam Jakŝoj estas aŭdataj esti malfortaj.

Ramo - Tiam kiel la malforta Tatako tenas la forton de mil elefantoj?

1.25.3

De Viŝvamitro la frazo estis dirita.

Viŝvamitro - Aŭskultu, pro kio ŝi estas fortega.

Viŝvamitro - La malforta Tatako tenas forton ricevitan per beno.

1.25.4

Viŝvamitro - Antaŭe estis forta granda Jakŝo nomita Suketuo.

Viŝvamitro - Kaj de li, senfila kaj bonkonduta, granda asketado estis farita.

1.25.5

Viŝvamitro - Tiam la Avo Brahmo iĝis tre kontenta pri tiu Jakŝestro Suketuo.

Viŝvamitro - Ho Ramo, de la Avo Brahmo juvelo de virino nomita Tatako estis donita.

1.25.6

Viŝvamitro - Kaj de la Avo Brahmo la forto de mil elefantoj estis donita al ŝi.

Viŝvamitro - Sed de la famega Brahmo filo ja ne estis donita al la Jakŝo.

1.25.7

Viŝvamitro - De li, tamen, la naskita, kreskanta, belforma kaj fama Tatako estis donita al Sundo, filo de Ĵarĝo, kiel edzino.

1.25.8

Viŝvamitro - Tiam post iom da tempo, de la Jakŝino Tatako, timinda filo nomita Mariĉo estis naskita.

Viŝvamitro - Kiu pro malbeno iĝis Rakŝaso.

1.25.9

Viŝvamitro - Ho Ramo, Sundo ja estis mortigita.

Viŝvamitro - De Tatako kune kun la filo, la plej bona saĝulo Agastjo estis dezirata esti atakata.

1.25.10

Viŝvamitro - Kolera kaj ronkanta, ŝi kuris al li por manĝi.

Viŝvamitro - Venanta ŝi tamen estis vidata de la honorinda saĝulo Agastjo.

1.25.11

Viŝvamitro - De li, Mariĉo estis dirita "Atingu Rakŝasecon".

Viŝvamitro - De la tre kolera Agastjo, Tatako ankaŭ estis malbenita.

1.25.12

Agastjo - Vi iĝu hommanĝanta, malbela, misform-vizaĝa granda Jakŝino.

Agastjo - Nun forlasinte tiun ĉi formon, via formo estu timinda.

1.25.13

Viŝvamitro - Tiam la malbenita Tatako, kiu estis ruĝokula pro kolero, iĝis Rakŝasino.

Viŝvamitro - Ŝi alproksimiĝis por manĝi la tre koleran Agastjon.

Viŝvamitro - Tiu ĉi pro malbeno kolerigita tre kolera Tatako estas ĉi tie.

Viŝvamitro - Ŝi detruas tiun ĉi aŭspician regionon.

1.25.14

Viŝvamitro - Ho Ramo, mortigu tiun ĉi malvirtan tre timindan Jakŝinon.

Viŝvamitro - Mortigu tiun ĉi malbonfortan pro la bonfarto de bovinoj kaj Brahmonoj.

1.25.15

Viŝvamitro - Neniu viro kapablas mortigi tiun ĉi malbenitan.

Viŝvamitro - Ho Ramo, sen vi estas neniu alia en la tri mondoj.

1.25.16

Viŝvamitro - Ho plej bona el viroj Ramo, kompato ne estu farata de vi pri la mortigo de virino.

Viŝvamitro - De la princo Ramo, tio devas esti farata pro la bonfarto de la mondo.

1.25.17

Viŝvamitro - Pro la protektado de la regatoj, kruela aŭ nekruela ago devas esti farata.

Viŝvamitro - De la virta protektanto, eĉ peka aŭ mankhava ago devas esti farata.

1.25.18

Viŝvamitro - Tio estas la eterna devo de la protektantoj de la regno.

Viŝvamitro - Ho Ramo, mortigu tiun ĉi malvirtan ĉar neniu virto estas en ŝi.

1.25.19

Viŝvamitro - Ho Reĝo Ramo, ja estas aŭdata ke antaŭe de Ŝakro la Mantharo estis mortigita.

Viŝvamitro - Mantharo, deziranta detrui la teron, estis mortigita de li.

1.25.20

Viŝvamitro - Ho Ramo, antaŭe de Viŝnuo ankaŭ la edzino de Brigo estis mortigita.

Viŝvamitro - Tiu firma-promesa, deziranta la mondon sen Indro, estis mortigita.

1.25.21

Viŝvamitro - Ho Princo Ramo, de tiuj kaj multaj aliaj grandanimuloj tio estis farata.

Viŝvamitro - De bonegaj viroj, malvirtaj virinoj estis mortigitaj.