1.28.1

Tiam de la kontentvizaĝa pura Kakutsto Ramo, la armiloj estis ricevitaj.

Tiam irante ja li parolis al Viŝvamitro.

1.28.2

Ramo - Ho Sinjoro Viŝvamitro, mi estas ricevinto de armiloj kaj nevenkebla eĉ de la dioj.

Ramo - Ho plej bona saĝulo Viŝvamitro, sed mi deziras la retiron de la armiloj.

1.28.3

Dum Kakutsto Ramo parolis tiel, tio estis aŭdita de la granda saĝulo Viŝvamitro.

Tiam la firma, bon-promesa, pura Viŝvamitro instruis la retiran mantron.

1.28.4

Viŝvamitro - Mi donas la Satjavaton, Satjakirtion, Driŝton kaj Rabason.

Viŝvamitro - Mi donas la Pratiharataron, Paranmukon kaj Avanmukon.

1.28.5

Viŝvamitro - Mi donas la Lakŝakŝon, Viŝamon, Dridanabon kaj Sunabakon.

Viŝvamitro - Mi donas la Daŝakŝon, Ŝatavaktron, Daŝaŝirŝon kaj Ŝatodaron.

1.28.6

Viŝvamitro - Mi donas la Padmanabon, Mahanabon, Dundunabon kaj Sunabakon.

Viŝvamitro - Mi donas la Ĵjotiŝon kaj Kriŝanon, kaj ambaŭ la Najraŝjon kaj Vimalon.

1.28.7

Viŝvamitro - Mi donas la Jogandaron, Haridron kaj la Dajtja-praŝamanon.

Viŝvamitro - Mi donas la Sarĉirmalion, Dritirmalion, Vritimanon kaj Ruĉiron.

1.28.8

Viŝvamitro - Mi donas la Pitrjon kaj Saŭmanason, kaj ambaŭ la Viduton kaj Makaron.

Viŝvamitro - Ho Ragavo Ramo, mi donas la Karavirakaron, kaj la Danon kaj Danjon.

1.28.9

Viŝvamitro - Mi donas la Kamarupon, Kamaruĉion, Mohan kaj Avaranon.

Viŝvamitro - Mi donas la Ĵrimbakon, Sarvanabon, kaj la Santanon kaj Varanon.

1.28.10

Viŝvamitro - Ho Ramo, ricevu tiujn ĉi brilajn formŝanĝantajn filojn de Briŝaŝvo.

Viŝvamitro - Ho Ragavo Ramo, ricevu de mi, estu bonfarto por vi, vi estas inda.

1.28.11

De Kakutsto Ramo, kun kontenta menso, "Tre bone" estis dirita.

Ili aperis havantaj diajn brilajn korpojn, formhavaj kaj feliĉdonaj.

1.28.12

Kelkaj estis kiel fajro kaj kelkaj kiel fumo.

Kelkaj estis kiel luno kaj suno kaj kun kunmetitaj manoj.

1.28.13

Kun kunmetitaj manoj, parolante dolĉe, ili parolis al Ramo.

Armiloj - Ho virotigro Ramo, jen ni estas.

Armiloj - Ordonu, kion ni faru por vi.

1.28.14

Ragunandano Ramo - Vi, iĝinte mens-loĝantaj, faros helpon al mi en tempoj de bezono.

Ragunandano Ramo - Li parolis al ili dirante "Iru laŭ via volo".

1.28.15

Tiam de ili, Ramo estis adiaŭita kaj ĉirkaŭiro farita.

Dirinte "Tiel estu" al Kakutsto Ramo, ili iris kiel ili venis.

1.28.16

De Ragavo Ramo, tiuj estis konataj.

Tiam irante ja, li diris dolĉan mildan parolon al la granda saĝulo Viŝvamitro.

1.28.17

Ramo - Kio estas tiu ĉi nub-similaĵo proksime de la monto?

Ramo - De ĉi tie grupo de arboj brilas, mi havas grandan scivolemon.

1.28.18

Ramo - Tio ĉi estas bela, best-hava, kaj tre menso-plaĉa.

Ramo - Per diversaj dolĉ-sonaj birdoj ĝi estas ornamita.

1.28.19

Ramo - Ho plej bona saĝulo Viŝvamitro, ni estas elirintaj el la terura arbaro.

Ramo - Per tiu ĉi komforto mi scias tion.

1.28.20

Ramo - Ho Sinjoro Viŝvamitro, diru ĉion al mi, kies ermitejo estas tiu ĉi?

Ramo - Kie tiuj pekaj Brahmono-mortigantoj malvirtuloj alvenis.

1.28.21

Ramo - Ho granda saĝulo Viŝvamitro, tiuj malvirtuloj venis por la malhelpo de via ofero.

Ramo - Ho Sinjoro Viŝvamitro, kiu estas tiu loko kie via ofera rito estas.

1.28.22

Ramo - Ho Brahmono Viŝvamitro, la ofera rito estas protektenda de mi kaj la Rakŝasoj estas mortigendaj.

Ramo - Ho Sinjoro plej bona saĝulo Viŝvamitro, mi deziras aŭdi ĉion ĉi.