1.6.1
En tiu urbo Ajodjo, ekzistis reĝo Daŝarato, kiu estis [scianto de la Vedoj], [provizita per ĉiuj rimedoj], [klarvida], [grandmajesta], kaj [la amato de la urbanoj kaj kamparanoj].

1.6.2
Li, la [reĝa saĝulo] Daŝarato, estis [granda ĉar-batalanto de la Ikŝvakuoj], [ofer-faranto], [sindonema al la darmo], [mem-reganta], [egala al granda saĝulo], kaj [fama en la tri mondoj].

1.6.3
Li, reĝo Daŝarato, estis [forta], [detruanto de malamikoj], [havanta amikojn], [konkerinta siajn sensojn], [provizita per riĉaĵoj kaj aliaj kolektaĵoj], kaj [egala al Indra kaj Kubera].

1.6.4
Same kiel la [grandmajesta] Manuo estis la protektanto de la mondo, tiel ankaŭ la [reĝo] Daŝarato, regante, protektis la mondon.

1.6.5
De tiu reĝo, Daŝarato, kiu estis [provizita per vera promeso] kaj [praktikanta la Trivargon], tiu [bonega] urbo estis protektita, [same kiel Amaravatio estas de Indra].

1.6.6.
En tiu bonega urbo, Ajodjo, la viroj—[justaj, tre kleraj, ne avidaj, kaj verparolantaj]—estante kontentaj per sia propra riĉaĵo, estis ĝojaj.

1.6.7
En tiu plej bona urbo, Ajodjo, ne estis tia familiano, kies havaĵo estis malgranda, kies celo estis neplenumita, kaj proksime de kiu ne estis bovoj, ĉevaloj, riĉaĵoj kaj grenoj.

1.6.8
En Ajodjo, nenie estis eble vidi homon, kiu estis voluptema, avara, kruela, malklera, aŭ ateisto.

1.6.9
Ĉiuj viroj kaj virinoj estis virtaj, bone sinregantaj, senmakulaj, eminentaj pro sia karaktero kaj konduto, kaj similaj al grandaj saĝuloj.

1.6.10
En Ajodjo, ne estis iu ajn homo, kiu estis sen orelringoj, sen krono, sen girlando, kiu havis malgrandan ĝuon, kiu estis nepolurita, kies membroj estis neŝmiritaj, aŭ kiu estis sen bona odoro.

1.6.11
[Li, Rama,] neniam manĝis malpuran manĝaĵon. Li ne estis nedonanto. Li ankaŭ ne estis sen kaj brakringoj kaj kolĉeno. Nek li estis sen mana ornamaĵo. Li ankaŭ ne estas vidata kiel sen-memrega.

1.6.12
En Ajodhjo, neniu persono estis tiu, kiu ne starigis la sanktan fajron. Neniu estis ne-oferanto. Neniu estis aŭ fia aŭ ŝtelisto. Kaj estis neniu persono de miksita kasto.

1.6.13
La bramanoj estis ĉiam [okupitaj pri siaj devoj]. Ili estis [tiuj, kiuj konkeris siajn sensojn]. Ili ankaŭ estis [kutimaj al donacado kaj studado], kaj estis [sinregaj en la akceptado de donacoj].

1.6.14
Tiam, neniu estis [ateisto]. Neniu estis [mensoganto]. Neniu estis [malmulte klera]. Neniu estis [enviulo]. Kaj neniu estis [nekapabla]. Neniu [nesciulo] estis trovita.

1.6.15
Ĉi tie, neniu estis [nescianto de la ses Vedangoj]. Neniu estis [sen religiaj votoj]. Neniu estis [ne-donanto de miloj]. Kaj neniu estis [mizera], aŭ [kun menso distrita], aŭ eĉ [afliktita].

1.6.16
En Ajodhjo, neniu viro aŭ virino videbla estis [sen-prospera]. Neniu viro aŭ virino ankaŭ videbla estis [malbela]. Kaj estis neniu viro aŭ virino, kiu estis [nefidelulo al la reĝo].

1.6.17
En ĉiuj varnoj, la homoj estis [adorantoj de dioj kaj gastoj], [dankemaj], [donacemaj], [kuraĝaj], kaj [dotitaj per braveco].

1.6.18
En la bonega urbo Ajodhjo, ĉiuj viroj estis [dotitaj per longa vivo], [fidelaj al Darmo kaj Vero], kaj [ĉiam kune kun siaj filoj, nepoj, kaj edzinoj].

1.6.19
La kŝatrija klaso estis [tiu, kiu konsideris la bramanojn kiel la ĉefajn]. La vajŝjoj estis [sekvantoj de la kŝatrijoj]. La ŝudroj estis [okupitaj pri sia devo] kaj [servantaj la tri aliajn varnojn].

1.6.20
[Tiu urbo], Ajodhjo, estis [bone protektita] de [tiu estro de la Ikŝvakuoj], Daŝarato, same kiel antaŭe [tiu urbo], Ajodhjo, estis protektita de la [saĝa estro de la homoj], Manu.

1.6.21
Tiu urbo, Ajodjo, estis plena de militistoj—[fajrosimilaj, lertaj, firmaj en sia decido, kaj spertaj pri la scio de armiloj]—same kiel kaverno estas plena de leonoj.

1.6.22
Tiu urbo estis plena de ĉevaloj—naskitaj en la Kamboĝa regiono, naskitaj en Baliko, naskitaj en Vanajuo, river-naskitaj, kaj bonegaj, verdaj/helbrunaj ĉevaloj similaj al Uĉajŝravaso.

1.6.23
Tiu urbo, Ajodjo, estis plena de elefantoj—[naskitaj sur la Vindjo-montoj kaj el la Himalajo, ebriaj pro oestro, tre fortaj, kaj mont-similaj].

1.6.24
Tiu urbo, Ajodjo, estis plena de elefantoj—de la idaro de Ajravato kaj Mahapadmo, kaj ankaŭ tiuj naskitaj de Anĝano kaj Vamano.

1.6.25
Tiu urbo, Ajodjo, estis ĉiam plena de elefantoj—de la rasoj Bhadra, Mandra, Mriga, Bhadra-Mandra-Mriga, Bhadra-Mandra, Bhadra-Mriga, kaj Mandra-Mriga, ĉiam ebriaj, kaj similaj al monto.

1.6.26
En kiu urbo la reĝo Daŝarato, loĝante, protektis la mondon, tiu urbo, Ajodjo, estante fidela al sia nomo, estis fama je pliaj du joĵanoj.

1.6.27
Tiu granda reĝo Daŝarato, grand-splenda, la paciganto de malamikoj, regis tiun urbon, Ajodjon, simile al la luno la stelojn.

1.6.28
La reĝo, [egala al Indro], regis tiun urbon Ajodjon—[dotita per fortaj pordegoj kaj rigliloj, ornamita per mirindaj domoj, aŭspicia, kaj plenplena de miloj da homoj]—maniere fidela al ĝia nomo.
