1.11.1
Sumantro - Ho [plej bona el reĝoj] Daŝarato, denove aŭskultu mian [utilan] vorton. Mi ankaŭ rakontas la historion tiel, kiel la historio estis rakontita de Sanatkumaro, [la ĉefo de la dioj].

1.11.2
Sanatkumaro - En la gento de la Ikŝvakuoj, [tre virta], [glora], [fidela al sia vorto] reĝo nomita Daŝarato naskiĝos.

1.11.3
Sanatkumaro - Tiu reĝo, Daŝarato, havos amikecon kun la reĝo de Ango, Romapado. Kaj ĉi tiu reĝo de Ango havos [tre bonŝancan] filinon nomitan Ŝanta.

1.11.4
Sanatkumaro - La [tre glora] reĝo Daŝarato iros al li, Romapado, [la filo de la reĝo de Ango].

1.11.5
Daŝarato - Ho [virtulo] Romapado, mi ne havas filon. Riŝjaŝringo, [la edzo de Ŝanta], [estante ordonita de vi], faru mian riton por la idaro de mia gento.
