1.15.1
Tiam tiu inteligenta kaj Veda-scianta Riŝjaŝringo, kontemplinte momenton kaj reakirinte sian trankvilecon, ja diris ĉi tiun respondon al la reĝo, Daŝarato.

1.15.2
Riŝjaŝringo - "Por filo por vi, mi faros la Putrija-oferon, kiu estas plenumita laŭ la reguloj per mantroj preskribitaj en la Atharvaŝiras."

1.15.3
Tiam tiu plej bona el la Bramanoj, la brila Riŝjaŝringo, komencis fari tiun oferon. Li ja faris oferojn en la fajron per ritoj preskribitaj de la mantroj.

1.15.4
Tiam la dioj kun la Gandharvoj, la Siddhoj, kaj la grandaj saĝuloj kunvenis laŭorde por ricevi siajn partojn.

1.15.5
Tiuj diinoj, kunveninte en tiu asembleo laŭ la kutimo, ja diris gravan vorton al Bramo, la kreinto de la mondoj.

1.15.6
La Dioj - "Ho Benata Sinjoro, rakŝaso nomita Ravano, per via graco kaj per sia potenco, turmentas nin ĉiujn. Ni ne kapablas regi lin."

1.15.7
La Dioj - "Ho Benata Sinjoro, antaŭ longe beno estis donita al li de vi, kiu estis kontenta. Honorante tiun benon, ni ĉiam toleras ĉion de li."

1.15.8
La Dioj - "Tiu malbonmensa Ravano turmentas la tri mondojn kaj malamas la eminentulojn. Li ankaŭ deziras ataki Indron, la reĝon de la dioj."

1.15.9
La Dioj - "Tiu neatakebla Ravano, trompita de la beno, kiun vi donis, transpaŝas kontraŭ saĝuloj, jakŝoj, gandharvoj, asuroj, kaj Bramanoj."

1.15.10
La Dioj - "La suno ne brulvarmigas lin. La vento ne blovas apud li. Eĉ la oceano, kun siaj ruliĝantaj girlandoj de ondoj, ne moviĝas vidante lin."