1.18.1
Kiam tiu Aŝvamedha ofero de la grandanima reĝo estis finita, la dioj, ricevinte siajn partojn, revenis de kie ili venis.

1.18.2
Fininta la regulojn de inicado, Reĝo Daŝarato, akompanata de sia grupo de edzinoj kaj kun siaj servantoj, armeo, kaj veturiloj, eniris la urbon.

1.18.3
Tiuj sinjoroj de la tero, estinte honoritaj laŭdece de la reĝo kaj estante kontentaj, revenis al siaj propraj landoj post kliniĝo al la plej bona el la saĝuloj, Vasiŝto.

1.18.4
Dum la armeoj de tiuj gloraj reĝoj foriris el la urbo al siaj propraj urboj, iliaj brilaj kaj ĝojaj fortoj lumis.

1.18.5
Kiam la reĝoj foriris, la glora Reĝo Daŝarato tiam eniris la urbon, metante la plej bonajn el la Bramanoj fronte.

1.18.6
Tiam la bone honorita Riŝjaŝringo, estante akompanata de la saĝa Reĝo Romapado kaj liaj sekvantoj, foriris kun Ŝanta.

1.18.7
Tiel forsendinte ilin ĉiujn, Reĝo Daŝarato, kun plenumita menso, loĝis tie feliĉe, pripensante la naskiĝon de siaj filoj.

1.18.8
Tiam, post kiam la ofero estis finita, ses sezonoj pasis. Estis tiam la dekdua monato, la monato de Ĉaitra, kaj la naŭa luna tago.

1.18.9
La stelo estis Punarvasu, kies diaĵo estas Aditi. Kvin planedoj estis en siaj altaj pozicioj. La ascendento estis Kankro, kaj Jupitero leviĝis kun la Luno.

1.18.10
En tiu tempo, Kaŭsalja naskis filon nomitan Ramo, kiu estis la sinjoro de la universo, honorata de ĉiuj mondoj, dotita per ĉiuj bonŝancaj signoj, parto de Viŝnuo mem, tre bonŝanca, kaj la daŭriganto de la Ikŝvakua raso.

1.18.11
Kaŭsaljo estis ornamita per tiu filo, kiu estis duono de Viŝnuo, grandfortunulo, la grandiganto de la Ikŝvakua gento, kaj de senlima brilo.

1.18.12
Tiel, kiel Aditio estis ornamita de Indro, la fulmo-havanto, tiel Kaŭsaljo estis ornamita de sia propra filo. De Kajkejo, filo nomata Barato, havanta veran bravecon, naskiĝis.

1.18.13
Barato estis la videbla kvarono de Viŝnuo, dotita per ĉiuj virtoj. Tiam, Sumitro naskis du filojn, Lakŝmanon kaj Ŝatrugnon.

1.18.14
Lakŝmano kaj Ŝatrugno estis herooj, lertaj pri ĉiuj armiloj, kaj dotitaj per partoj de Viŝnuo. La klar-intelekta Barato tamen naskiĝis sub la stelo Puŝjo en la zodiaka signo Fiŝoj.

1.18.15
Lakŝmano kaj Ŝatrugno naskiĝis sub la stelo Aŝleŝo, ĉe sunleviĝo, en la zodiaka signo Kankro. La kvar grandanimaj filoj de Reĝo Daŝarato naskiĝis aparte.

1.18.16
Tiuj filoj estis virtaj, belaj, kaj similaj pro brileco al la Proŝtapadaj steloj. La Gandarvoj kantis dolĉe, kaj la Apsaroj dancis.

1.18.17
La diaj tamburoj sonis. Pluvo da floroj falis el la ĉielo. En Ajodjo okazis granda festo, plena de homoj.

1.18.18
La urbaj vojoj estis plenaj de homoj, aktoroj, kaj dancistoj. La vojoj resonis pro la sonoj de kantistoj kaj muzikistoj.

1.18.19
Reĝo Daŝarato donis donacojn al la bardoj, genealogoj, kaj laŭd-kantistoj. Reĝo Daŝarato donis riĉaĵon kaj milojn da bovoj al la Bramanoj.

1.18.20
Post dek unu tagoj, la nom-ceremonio estis farita de Reĝo Daŝarato. Al la plej aĝa, la nomo 'Ramo' estis donita. Kaj al la filo de Kajkejo, la nomo 'Barato' estis donita.

1.18.21
La nomo 'Lakŝmano' estis donita al la filo de Sumitro. Kaj la nomo 'Ŝatrugno' estis donita al la alia filo. Tiel, la nomoj estis faritaj de la tre kontenta Vasiŝto.

1.18.22
Reĝo Daŝarato manĝigis la Bramanojn, la urbanojn, kaj ankaŭ la vilaĝanojn. Reĝo Daŝarato donis multegon da senlimaj juveloj al la Bramanoj.

1.18.23
Reĝo Daŝarato igis fari la nask-ritojn kaj ĉiujn aliajn ceremoniojn por la filoj. Inter tiuj filoj, la plej aĝa, Ramo, kiel standardo, estis la ĝojiganto de sia patro Daŝarato.

1.18.24
Ramo iĝis amata de ĉiuj estaĵoj, tiel kiel Brahmo. La kvar filoj estis sciantoj de la Vedoj, herooj, kaj dediĉitaj al la bonfarto de la mondo.

1.18.25
La kvar filoj estis dotitaj per scio kaj havis ĉiujn virtojn. Tamen, inter tiuj filoj, Ramo estis de granda brilo kaj vera braveco.

1.18.26
Ramo iĝis amata de la tuta mondo, kaj senmakula kiel la luno. Ramo iĝis kapabla pri la rajdado de elefantoj, de ĉevaloj, kaj pri la kondukado de ĉaroj.

1.18.27
Ramo estis fervora pri la ark-scienco kaj dediĉita al la servado de la patro. La prosper-iganto Lakŝmano iĝis tre ama al Ramo ekde la infanaĝo.

1.18.28
Lakŝmano ĉiam estis la faranto de plaĉaj agoj por la mond-amanta plej aĝa frato Ramo. Lakŝmano estis eĉ pli kara al Ramo ol la korpo.

1.18.29
La prosper-hava Lakŝmano estis kvazaŭ alia ekstera viv-spiro por Ramo. La Plejbona Viro Ramo ne trovis dormon sen Lakŝmano.

1.18.30
Ramo ne manĝis la alportitan bongustan manĝaĵon sen Lakŝmano. Kiam Ragavo iris ĉasi rajdante ĉevalon...

1.18.31
Tiam, tenante arkon, Lakŝmano sekvis de malantaŭe. Tiel same, Ŝatrugno iĝis kara al Barato.

1.18.32
Ŝatrugno iĝis ĉiam pli kara al Barato ol la propra vivo. Kaj tiel, Barato ankaŭ iĝis kara al Ŝatrugno. Tiu Daŝarato estis dotita per kvar karaj, grandfortunaj filoj.

1.18.33
Tiel, kiel Sinjoro Brahmo estas kontenta pri la dioj, tiel Daŝarato iĝis kontenta pri la filoj. Tiuj filoj estis dotitaj per scio kaj havis ĉiujn virtojn.

1.18.34
Tiuj filoj estis modestaj, famaj, tutesciantaj, kaj antaŭvidemaj. Ĉiuj tiuj filoj estis de tia influo kaj de brila helo.

1.18.35
La patro Daŝarato iĝis ravita kiel Brahmo, la Sinjoro de la Mondoj. Kaj tiuj tigroj inter homoj estis dediĉitaj al la Vedaj studoj.


1.18.36
Tiuj filoj estis dediĉitaj al la servado de la patro kaj spertaj pri la ark-scienco. Tiam Reĝo Daŝarato pensis pri la edziĝo de tiuj filoj.

1.18.37
La virt-anima Daŝarato, kune kun instruistoj kaj parencoj, estis mergita en pensoj. Kiam tiu grandanimulo estis mergita en pensoj meze de la ministroj, la grandbrilega grand-saĝulo Viŝvamitro alvenis.

1.18.38
Tiu Viŝvamitro, dezirante vidi la Reĝon, parolis al la pord-gardistoj.

1.18.39
"Rapide anoncu min, la filon de Gadio, Kaŭŝikon, kiel alvenintan," estis dirita de Viŝvamitro. Aŭdinte tiun parolon, la pord-gardistoj pro timo kuris al la palaco de la Reĝo.

1.18.40
Ĉiuj estis kun agititaj mensoj kaj instigitaj de tiu parolo. Irinte al la reĝa domo, ili anoncis la alvenon de la saĝulo Viŝvamitro.