1.14.1
Tiam, en la [plena] jaro, kiam tiu ĉevalo revenis, la ofero de la reĝo Daŝarato ja komenciĝis sur la norda bordo de la rivero Sarajuo.

1.14.2
La [virbovoj inter la Bramanoj], metinte Riŝjaŝringon fronte, ja faris la ritojn en la granda Aŝvamedha ofero de ĉi tiu [tre grandanima] reĝo, Daŝarato.

1.14.3
La pastroj, [mastroj de la Vedoj], ja faris la ritojn laŭ la reguloj. Ili ja procedis laŭ la sanktaj skriboj, laŭ la reguloj, kaj laŭ la kutimo.

1.14.4
La Bramanoj, farinte la Pravargjan kaj same la Upasadan ritojn laŭ la sanktaj skriboj, ja ankaŭ faris ĉiujn [pliajn] ritojn laŭ la sanktaj skriboj kaj laŭ la reguloj.

1.14.5
Tiam [ĉiuj] [plej bonaj el la saĝuloj], estante [ĝojaj] kaj farinte la adoradon, ja faris la ritojn [komenciĝantajn per la matena ofero] laŭ la reguloj.