1.20.1
Aŭdinte tiun parolon de Viŝvamitra, la reĝo-tigro (Daŝarata) iĝis senkonscia por momento, kaj rekonsciiĝinte, li diris jenon.

1.20.2
Mia lotosokula Rama estas malpli ol deksesjara. Mi ne vidas lian kapablon batali kun la demonoj.

1.20.3
Jen estas plena armeo, kies mastro mi estas. Akompanata de ĝi, mi iros kaj batalos kun tiuj nokto-vagantoj (demonoj).

1.20.4
Ĉi tiuj miaj servantoj estas bravaj, kuraĝaj, kaj spertaj pri armiloj. Ili taŭgas por batali kun la demonaroj, tial vi ne devus forpreni Raman.

1.20.5
Mi sola, kun pafarko en la mano, estos la protektanto ĉe la fronto de la batalo. Tiel longe kiel mi tenos vivon, tiel longe mi batalos kun la nokto-vagantoj.

1.20.6
Tiu via rito estos sekura kaj senbara. Mi venos tien, tial vi ne devus forpreni Raman.

1.20.7
Li estas infano, neinstruita, kaj li ne distingas forton de malforto. Li nek posedas la forton de armiloj, nek estas sperta en milito.

1.20.8
Li ne taŭgas kontraŭ demonoj, ĉar ili certe batalas trompe. Disigita de Rama, mi ne povas elteni la vivon eĉ por momento.

1.20.9
Ho tigro inter saĝuloj! Mi ne povas vivi sen Rama, tial vi ne devus forpreni lin. Ho Brahmano! Ho bon-ĵuranto! Sed se vi tamen deziras forpreni la Ragavan (Raman), tiam mi havas deziron—

1.20.10
Mia deziro estas, ke vi kunportu lin kune kun la kvarparta armeo kaj akompanata de mi. Ho Kaŭŝika! Sesdek mil jaroj pasis de kiam mi naskiĝis.