1.18.1
Kiam tiu Aŝvamedha ofero de la grandanima reĝo estis finita, la dioj, ricevinte siajn partojn, revenis de kie ili venis.

1.18.2
Fininta la regulojn de inicado, Reĝo Daŝarato, akompanata de sia grupo de edzinoj kaj kun siaj servantoj, armeo, kaj veturiloj, eniris la urbon.

1.18.3
Tiuj sinjoroj de la tero, estinte honoritaj laŭdece de la reĝo kaj estante kontentaj, revenis al siaj propraj landoj post kliniĝo al la plej bona el la saĝuloj, Vasiŝto.

1.18.4
Dum la armeoj de tiuj gloraj reĝoj foriris el la urbo al siaj propraj urboj, iliaj brilaj kaj ĝojaj fortoj lumis.

1.18.5
Kiam la reĝoj foriris, la glora Reĝo Daŝarato tiam eniris la urbon, metante la plej bonajn el la Bramanoj fronte.

1.18.6
Tiam la bone honorita Riŝjaŝringo, estante akompanata de la saĝa Reĝo Romapado kaj liaj sekvantoj, foriris kun Ŝanta.

1.18.7
Tiel forsendinte ilin ĉiujn, Reĝo Daŝarato, kun plenumita menso, loĝis tie feliĉe, pripensante la naskiĝon de siaj filoj.

1.18.8
Tiam, post kiam la ofero estis finita, ses sezonoj pasis. Estis tiam la dekdua monato, la monato de Ĉaitra, kaj la naŭa luna tago.

1.18.9
La stelo estis Punarvasu, kies diaĵo estas Aditi. Kvin planedoj estis en siaj altaj pozicioj. La ascendento estis Kankro, kaj Jupitero leviĝis kun la Luno.

1.18.10
En tiu tempo, Kaŭsalja naskis filon nomitan Ramo, kiu estis la sinjoro de la universo, honorata de ĉiuj mondoj, dotita per ĉiuj bonŝancaj signoj, parto de Viŝnuo mem, tre bonŝanca, kaj la daŭriganto de la Ikŝvakua raso.

1.18.11
Kaŭsaljo estis ornamita per tiu filo, kiu estis duono de Viŝnuo, grandfortunulo, la grandiganto de la Ikŝvakua gento, kaj de senlima brilo.

1.18.12
Tiel, kiel Aditio estis ornamita de Indro, la fulmo-havanto, tiel Kaŭsaljo estis ornamita de sia propra filo. De Kajkejo, filo nomata Barato, havanta veran bravecon, naskiĝis.

1.18.13
Barato estis la videbla kvarono de Viŝnuo, dotita per ĉiuj virtoj. Tiam, Sumitro naskis du filojn, Lakŝmanon kaj Ŝatrugnon.

1.18.14
Lakŝmano kaj Ŝatrugno estis herooj, lertaj pri ĉiuj armiloj, kaj dotitaj per partoj de Viŝnuo. La klar-intelekta Barato tamen naskiĝis sub la stelo Puŝjo en la zodiaka signo Fiŝoj.

1.18.15
Lakŝmano kaj Ŝatrugno naskiĝis sub la stelo Aŝleŝo, ĉe sunleviĝo, en la zodiaka signo Kankro. La kvar grandanimaj filoj de Reĝo Daŝarato naskiĝis aparte.

1.18.16
Tiuj filoj estis virtaj, belaj, kaj similaj pro brileco al la Proŝtapadaj steloj. La Gandarvoj kantis dolĉe, kaj la Apsaroj dancis.

1.18.17
La diaj tamburoj sonis. Pluvo da floroj falis el la ĉielo. En Ajodjo okazis granda festo, plena de homoj.

1.18.18
La urbaj vojoj estis plenaj de homoj, aktoroj, kaj dancistoj. La vojoj resonis pro la sonoj de kantistoj kaj muzikistoj.

1.18.19
Reĝo Daŝarato donis donacojn al la bardoj, genealogoj, kaj laŭd-kantistoj. Reĝo Daŝarato donis riĉaĵon kaj milojn da bovoj al la Bramanoj.

1.18.20
Post dek unu tagoj, la nom-ceremonio estis farita de Reĝo Daŝarato. Al la plej aĝa, la nomo 'Ramo' estis donita. Kaj al la filo de Kajkejo, la nomo 'Barato' estis donita.

1.18.21
सुमित्रासुतस्य 'लक्ष्मणः' इति नाम कृतम्। वसिष्ठस्य अपरस्य सुतस्य च 'शत्रुघ्नः' इति नाम कृतम्। एवं परमप्रीतेन वसिष्ठेन नामानि कृतानि।
The name 'Lakshmana' was given to Sumitra's son. And the name 'Shatrughna' was given to the other son (by Vasistha). Thus, the names were made by the very pleased Vasistha.

1.18.22
राजा दशरथः ब्राह्मणान् पौरान् जानपदान् अपि भोजितवान् अभूत्। राजा दशरथः ब्राह्मणेभ्यः बहु अमितं रत्नसमूहं च दत्तवान् अभूत्।
King Dasaratha fed the Brahmins, the citizens, and the country-folk. King Dasaratha gave a large heap of boundless gems to the Brahmins.

1.18.23
राजा दशरथः पुत्राणां जन्मक्रियादीनि सर्वकर्माणि कारितवान् अभूत्। तेषां पुत्राणां मध्ये ज्येष्ठः रामः केतुः इव पितुः दशरथस्य रतिकरः अभूत्।
King Dasaratha had the birth rites and all other ceremonies performed for the sons. Among those sons, the eldest, Rama, like a banner, was the delighter of his father Dasaratha.

1.18.24
रामः ब्रह्मा इव सर्वभूतानां सम्मतः अभूत्। चत्वारः पुत्राः वेदविदः शूराः लोकहिते रताः च अभूवन्।
Rama became beloved to all living beings, just like Brahma. All four sons were knowers of the Vedas, heroes, and devoted to the welfare of the world.

1.18.25
चत्वारः पुत्राः ज्ञानयुक्ताः सर्वगुणैः युक्ताः च अभूवन्। तेषां पुत्राणां मध्ये अपि रामः महातेजाः सत्यपराक्रमः च अभूत्।
All four sons were endowed with knowledge and possessed of all virtues. Yet, among those sons, Rama was of especially great luster and true valor.