1.14.1
Tiam, en la [plena] jaro, kiam tiu ĉevalo revenis, la ofero de la reĝo Daŝarato ja komenciĝis sur la norda bordo de la rivero Sarajuo.

1.14.2
La [virbovoj inter la Bramanoj], metinte Riŝjaŝringon fronte, ja faris la ritojn en la granda Aŝvamedha ofero de ĉi tiu [tre grandanima] reĝo, Daŝarato.

1.14.3
La pastroj, [mastroj de la Vedoj], ja faris la ritojn laŭ la reguloj. Ili ja procedis laŭ la sanktaj skriboj, laŭ la reguloj, kaj laŭ la kutimo.

1.14.4
La Bramanoj, farinte la Pravargjan kaj same la Upasadan ritojn laŭ la sanktaj skriboj, ja ankaŭ faris ĉiujn [pliajn] ritojn laŭ la sanktaj skriboj kaj laŭ la reguloj.

1.14.5
Tiam [ĉiuj] [plej bonaj el la saĝuloj], estante [ĝojaj] kaj farinte la adoradon, ja faris la ritojn [komenciĝantajn per la matena ofero] laŭ la reguloj.

1.14.6
La ofero por Indro estis laŭregule donita. La senmanka Somao estis premita. Kaj la tagmeza rito progresis laŭorde.

1.14.7
Tiuj eminentaj Bramanoj, konsultinte la sanktajn skribojn, ankaŭ faris la trian premadon de la Somao por ĉi tiu tre grandanima reĝo.

1.14.8
Estis neniu preterlaso en la oferoj, nek estis iu eraro. Ĉio estis farita sekure per mantroj.

1.14.9
En tiuj tagoj, neniu estis vidita laca aŭ malsata. Tie estis neniu Bramano, kiu estis neklerulo, nek iu kun malpli ol cent sekvantoj.

1.14.10
La Bramanoj manĝis kontinue; tiuj kun mastroj ankaŭ manĝis; la asketoj manĝis, kaj same la almozuloj manĝis.

1.14.11
La maljunuloj, la malsanuloj, la virinoj, kaj la infanoj, manĝante senĉese, ne atingis satecon.

1.14.12
"Donu manĝaĵon, donu manĝaĵon, kaj diversaj vestaĵoj estu donitaj!" — tiel instigite, la viroj tie ja faris tion abunde.

1.14.13
Tie, tagon post tago, estis viditaj multaj amasoj da laŭregule preparita manĝaĵo, [similaj al montoj].

1.14.14
En tiu ofero de la grandanima reĝo, la viroj kaj grupoj de virinoj, kiuj alvenis el diversaj landoj, estis bone regalitaj per manĝaĵo kaj trinkaĵo.

1.14.15
La plej bonaj el la Bramanoj laŭdis la bone preparitan manĝaĵon. Daŝarato (la posteulo de Raghu) aŭdis ilin diri, "Ho, ni estas sataj! Benon al vi!"