1.3.1
Tiu [virtanima] Valmikio, aŭdinte tiun [tutan] darmkonforman rakonton, esploris la historion de tiu [saĝa] Ramo eĉ pli klare.

1.3.2
La saĝulo Valmikio, kun kunmetitaj manoj, laŭrite trinkinte akvon kaj sidiĝinte sur tiuj darba-herboj, kies pintoj estis orientigitaj, esploris la vivovojon de Ramo per sia spirita potenco.

1.3.3.
La saĝulo Valmikio (vidis) ĉion, kio estis [vere] spertita tie de la reĝo Daŝaratho, [kun sia edzino] kaj [kun sia reĝlando], kaj de Ramo, Lakŝmano, kaj Sitao.

1.3.4
La saĝulo Valmikio vidis ĝuste tia, kia ĝi estis, la tutan ridon de Ramo, kion ajn li parolis, lian iradon, kaj liajn agojn, per la potenco de sia darmo.

1.3.5
Tiam li (Valmikio) ankaŭ perceptis ĉion, kio estis spertita de Ramo, [la promesfidela], [kiu estis la tria kune kun virino], dum li [vagis] en la arbaro.

1.3.6
Tiam la virtanima Valmikio, en Jogo, vidis ĉion, kio okazis tie en la pasinteco, tiel klare, kiel amalaka frukto en la mano.

1.3.7
Li, Valmikio, la [grandbrila], vidinte ĉion tion en ĝia vera esenco per sia spirita potenco, pretiĝis verki la rakonton de la [ĉarma] Ramo.

1.3.8
Li (Valmikio) verkis poemon [dotitan per la kvalitoj de deziro kaj riĉeco], [en la formo de vasta priskribo de la kvalitoj de darmo kaj riĉeco], [kiel oceano riĉa je gemoj], kaj [plaĉan al ĉies aŭdo].

1.3.9
Tiu [dia] saĝulo, Valmikio, verkis la rakonton de la Raghu-dinastio ĝuste kiel ĝi estis dirita antaŭe de la [granda saĝulo] Narado.

1.3.10
Li (Valmikio) priskribis la naskiĝon de Ramo, lian [tre grandan] heroecon, lian favorecon al ĉiuj, lian karecon al la popolo, lian paciencon, lian mildecon, kaj lian veremon.

1.3.11
Li, Valmikio, priskribis aliajn diversajn mirindajn rakontojn dum la renkonto kun Viŝvamitro, la edziĝon de Ĝanakio, kaj la rompon de la pafarko.

1.3.12
Li (Valmikio) priskribis la disputon inter Ramo kaj Paraŝuramo, la virtojn de la filo de Daŝaratho (Ramo), la kronadon de Ramo, kaj la [malican intencon] de Kajkejio.

1.3.13
Li, Valmikio, priskribis la baradon de la kronado, la arbaran ekzilon de la Ragavo (Ramo), la funebran lamenton de la reĝo, kaj lian foriron al la alia mondo.

1.3.14
Li (Valmikio) priskribis la malesperon de la regatoj, la forsendon de la regatoj, la dialogon kun la estro de la Niŝadoj, kaj la revenon de la ĉaristo.

1.3.15
Li (Valmikio) priskribis ankaŭ la transiron de la Gango, la renkonton kun Bharadvaĝo, kaj la vidon de Ĉitrakuto post ricevo de la permeso de Bharadvaĝo.

1.3.16
Li, Valmikio, priskribis la konstruadon de la loĝejo, la alvenon de Bharato, la penon por pacigi Ramon, kaj la funebraĵojn por sia patro.

1.3.17
Li, Valmikio, priskribis la konsekron de la du specialaj sandaloj de Ramo, la loĝadon de Bharato en Nandigramo, la foriron al la Dandaka-arbaro, kaj la mortigon de Viradho.

1.3.18
Li, Valmikio, priskribis la renkonton kun Ŝarabhango, la renkontiĝon kun Sutikŝno, kaj ankaŭ la donon de la ŝmiraĵo fare de Anasujao.

1.3.19
Li, Valmikio, priskribis la renkonton kun Agastjo, la renkontiĝon kun Ĝatajuo, la foriron al Panĉavatio, kaj la vidon de Ŝurpanako.

1.3.20
Li, Valmikio, priskribis la dialogon kun Ŝurpanako, ŝian malbeligon, la mortigon de Karo kaj de Triŝiraso, kaj la ekkoleron de Ravano.

1.3.21
Li, Valmikio, priskribis la mortigon de Mariĉo, la forkapton de Vaidehio, la lamenton de la Ragavo (Ramo), kaj la mortigon de Ĝatajuo, la vulturo-reĝo.

1.3.22
Li (Valmikio) priskribis ankaŭ la renkonton kun Kabandho, la vidon de Pampao, la renkonton kun Ŝabario, kaj ankaŭ la renkonton kun Hanumano.

1.3.23
Li (Valmikio) priskribis la vojaĝon al Riŝjamuko, la renkontiĝon kun Sugrivo, la kreon de konfido, ilian amikecon, kaj la konflikton inter Valio kaj Sugrivo.

1.3.24
Li, Valmikio, priskribis la mortigon de Valio, la reĝan kronadon de Sugrivo, la lamenton de Tarao, la interkonsenton inter Sugrivo kaj Ramo, kaj la loĝadon dum la pluvsezono.

1.3.25
Li, Valmikio, priskribis la koleron de Ramo, la leono inter la Raghuoj; la kolektadon de la simiaj armeoj; la sendon de la simioj al ĉiuj direktoj; kaj la priskribon de la tero.

1.3.26
Li, Valmikio, priskribis ankaŭ la donon de la ringo, la malkovron de la ursa kaverno, la mortfaston, kaj la renkonton kun Sampatio.

1.3.27
Li (Valmikio) priskribis ankaŭ la grimpadon de la monto, la transiron de la oceano, kaj la vidon de Mainako laŭ la konsilo de la oceano.

1.3.28
Li (Valmikio) priskribis la mortigon de Simhika, la vidon de Lanko kaj la Malaja-monto, la eniron en Lankon nokte, kaj poste la solan meditadon de la solulo (Hanumano).

1.3.29
Li, Valmikio, priskribis la vidon de Ravano, la vidon de la Puŝpako, la iron al la vinejo, kaj la vidon de la haremo.

1.3.30
Li, Valmikio, priskribis ankaŭ la iron al la Aŝoka-ĝardeno, la vidon de Sitao, la donon de la rekonilo, kaj la vidon de Ravano.

1.3.31
Li (Valmikio) priskribis la minacadon de la Rakŝasinoj, la vidon de la sonĝo de Triĝatao, la donon de la juvelo fare de Sitao, kaj tiel same la rompon de la arboj.

1.3.32
Li (Valmikio) priskribis la disfuĝon de la Rakŝasinoj, la mortigon de la Kinkaroj, la kapton de la filo de Vajuo (Hanumano), kaj la muĝadon dum la bruligo de Lanko.

1.3.33
Li (Valmikio) poste priskribis la reflugon, la ŝtelon de la mielo, la konsolon de la Ragavo, kaj ankaŭ la redonon de la juvelo.

1.3.34
Li, Valmikio, poste priskribis la reflugon, la detruon de la Mielarbaro, la konsolon donitan al la Ragavo (Ramo), kaj ankaŭ la redonon de la juvelo.

1.3.35
Li (Valmikio) priskribis la aliancon kun Vibhiŝano, la malkaŝon de la mortigrimedoj, la morton de Kumbakarno, kaj la mortigon de Meganado.

1.3.36
Li, Valmikio, priskribis la detruon de Ravano, la regajnon de Sitao [kiu estis en la urbo de la malamiko], la kronadon de Vibhiŝano, kaj la vidon de la Puŝpako.

1.3.37
Li, Valmikio, priskribis la iron al Ajodjo, la renkontiĝon kun Bharato, la gloran eventon de la kronado de Ramo, la revenon de la tuta simia armeo, la ĝojigon de sia propra reĝlando, kaj la forlasadon de Sitao (Vaidehio).

1.3.38
Kaj kio ajn [estonta] okazos al Ramo sur la tero, tion ankaŭ la [dia] saĝulo Valmikio verkis en la posta poemo (la Uttara Kando).