1.16.1
Tiam Sinjoro Narajano, estinte nomumita de la plej bonaj el la dioj, kvankam sciante ĉion, diris ĉi tiun mildan vorton al la dioj.

1.16.2
Viŝnuo - "Kiu estas la strategio por la detruo de tiu malbonanima Ravano, per kiu mi povus mortigi tiun dornon por la saĝuloj?"

1.16.3
Estinte tiel alparolitaj, ĉiuj dioj respondis al la neŝanĝebla Viŝnuo: "Akceptinte homan formon, mortigu Ravanon en batalo."

1.16.4
La Dioj - "Ho detruanto de malamikoj, tiu Ravano faris intensan penton dum longa tempo, per kiu pento Bramo, la kreinto de la mondoj kaj la unuenaskito de la mondoj, estis kontentigita."

1.16.5
La Dioj - "La kontenta Sinjoro Bramo donis benon al tiu rakŝaso, ke li ne havu timon de diversaj specoj de estaĵoj, escepte de homo."

1.16.6
La Dioj - "Antaŭe, dum la donado de la beno, homoj estis malestimitaj de li. Tiel, ricevinte tiun benon de la Prapatro, Ravano fariĝis aroganta."

1.16.7
La Dioj - "Li turmentas la tri mondojn kaj forrabas virinojn. Tial, ho turmentanto de malamikoj, lia morto estas certa nur de homoj."

1.16.8
Aŭdinte ĉi tiujn vortojn de la dioj, la sinreganta Viŝnuo tiam elektis Reĝon Daŝaraton kiel sian patron.

1.16.9
En tiu tempo, tiu senfila reĝo Daŝarato, kiu estis brila, detruanto de malamikoj, kaj deziranta filon, estis faranta la Putrija-oferon.

1.16.10
Farinte sian decidon kaj adiaŭinte la Prapatron Bramon, tiu Viŝnuo, estante adorata de dioj kaj grandaj saĝuloj, malaperis.