1.12.1
Tiam, post longa tempo, kiam alvenis iu [tre ĉarma] printempo, la menso de la reĝo Daŝarato fariĝis por fari oferon.

1.12.2
Tiam la reĝo Daŝarato, plaĉinte al tiu Bramano, Riŝjaŝringo, [kiu havis dian brilon], per kapkliniĝo, ja formale petis lin por la ofero por la idaro de la dinastio.

1.12.3
[Estante bone honorita], Riŝjaŝringo diris "Tiel estu" al la reĝo, Daŝarato. La materialoj estu kolektitaj, kaj la ĉevalo estu liberigita.

1.12.4
Tiam la reĝo Daŝarato diris vorton al Sumantro, [la plej bona el la ministroj] - "Sumantro, rapide alvoku la pastrojn, kiuj estas [komentantoj de la Vedoj]."

1.12.5
La reĝo Daŝarato - "Sujajnan, Vamadevan, Ĵabalin, Kaŝjapan, kaj la pastron Vasiŝton, kaj ĉiujn aliajn, kiuj estas [la plej bonaj el la Bramanoj], alvoku ilin ĉiujn."

1.12.6
Tiam Sumantro, [de rapida paŝo], rapide irinte, ja kunvenigis ĉiujn tiujn Bramanojn, [mastrojn de la Vedoj].

1.12.7
La reĝo Daŝarato - "Por mi, [kiu lamentas pro filo], ne ekzistas feliĉo. Pro tio, mia intenco estas ke mi faros la ĉevaloferon."

1.12.8
La reĝo Daŝarato - "Por mi, [kiu malĝojas pro filo], ne ekzistas feliĉo. Pro tio, mia intenco estas ke mi faros la ĉevaloferon."

1.12.9
La reĝo Daŝarato - "Tial, mi deziras oferi per la rito [preskribita de la sanktaj skriboj]. Kaj mi ankaŭ akiros miajn dezirojn per la potenco de Riŝjaŝringo, [la filo de la saĝulo]."

1.12.10
Tiam, de ĉiuj Bramanoj, [gviditaj de Vasiŝto], tiu vorto, [kiu eliris el la buŝo de la reĝo, Daŝarato], estis laŭdita per "Bonege!".

1.12.11
Tiam la Bramanoj, [gviditaj de Riŝjaŝringo], ja respondis al la reĝo, Daŝarato - "Viaj materialoj estu kolektitaj, kaj la ĉevalo estu liberigita."

1.12.12
La Bramanoj - "Vi certe akiros kvar filojn [de nemezurebla valoro], ĉar ĉi tiu [virta] intenco via ekestis por filo."

1.12.13
Tiam la reĝo Daŝarato, aŭdinte tiun parolon de la Bramanoj kaj fariĝinte ĝoja, ja diris ĉi tiun [bonŝancan] vorton al la ministroj kun ĝojo.

1.12.14
La reĝo Daŝarato - "Laŭ la vortoj de la guruoj, miaj materialoj estu rapide kolektitaj. Kaj la ĉevalo, [akompanata de pastro] kaj [protektata de kapablaj viroj], estu liberigita."

1.12.15
La reĝo Daŝarato - "La ofera tereno estu preparita sur la norda bordo de la rivero Sarajuo. Kaj la pacigaj ritoj estu faritaj laŭ la Kalpa-sutroj kaj laŭ la reguloj."

1.12.16
La Bramanoj - "Iu ajn reĝo povas fari ĉi tiun oferon, kondiĉe ke en ĉi tiu [plej bona el la oferoj], neniu [grava] eraro ne okazu."

1.12.17
La Bramanoj - "Ĉar ĉi tie, [kleraj] Bramarakŝasoj serĉas eraron. Kaj la faranto de [malsukcesa] ofero tuj pereas."

1.12.18
La reĝo Daŝarato - "Ĉar vi estas [kapablaj en ĉi tiuj agoj], tial la aranĝo estu farita tiel, ke ĉi tiu mia ofero estu plenumita laŭ la reguloj."

1.12.19
Tiam de [ĉiuj] ministroj, tiu vorto de la [plej bona el reĝoj], Daŝarato, estis laŭdita per "Tiel estu," kaj la laboro estis farita laŭ la ordono.

1.12.20
Tiam tiuj Bramanoj ja laŭdis Daŝaraton, [la sciulon pri la darmo], [la virbovon inter reĝoj]. Tiam, [ricevinte permeson], ĉiuj tiuj Bramanoj denove foriris tiel, kiel ili venis.

1.12.21
Tiam, post la foriro de la plej bonaj el la Bramanoj, la [tre brila] reĝo, Daŝarato, forsendinte tiujn ministrojn, ja eniris sian propran hejmon.
