1.26.1

De la filo de la plej bona el viroj Ramo, la kuraĝa parolo de la saĝulo estis aŭdita.

De la firma-promesa Ramo, kun kunmetitaj manoj, respondo estis dirita.

1.26.2

Ramo - Pro la ordono de la patro, la parolo de Viŝvamitro devas esti farata.

Ramo - Pro respekto al la parolo de la patro, tio devas esti farata sendube.

1.26.3

Ramo - Mi estis instruita en Ajoďjo meze de la pliaĝuloj de la grandanima patro.

Ramo - Tiu parolo dirita de la patro Daŝarato ne estas ignorinda.

1.26.4

Ramo - De mi la parolo de la patro kaj la ordono de Viŝvamitro estas aŭdita.

Ramo - La bonega mortigo de Tatako devas esti farata de mi sendube.

1.26.5

Ramo - Mi estas preta por la bonfarto de bovinoj kaj Brahmonoj kaj por la feliĉo de tiu ĉi regiono.

Ramo - Kaj ja mi estas preta fari la parolon de vi, la grandulo.

1.26.6

Tiel dirinte, de Ramo, la pugno estis ligita en la mezo de la pafarko.

De tiu Ramo, resoniganta la direktojn, severa sono de la arkŝnuro estis farita.

1.26.7

Per tiu sono, la loĝantoj de la arbaro estis timigitaj.

Kaj Tatako, tre kolera, estis konfuzita per tiu sono.

1.26.8

De la tre kolera Rakŝasino, tiu sono estis atentata.

Ŝi rapide kuris tien de kie la sono eliris.

1.26.9

De Ramo, la kolera, misforma, misform-vizaĝa ŝi estis vidata.

De li, vidinte tiun grandegan, Lakŝmano estis alparolata.

1.26.10

Ramo - Ho Lakŝmano, vidu la timindan korpon de la Jakŝino.

Ramo - Kaj pro la vido de ŝi, la koroj de timuloj fendiĝas.

1.26.11

Ramo - Vidu tiun ĉi malfacile venkeblan magianon.

Ramo - Hodiaŭ mi faras ŝin repuŝita kun distranĉitaj oreloj kaj nazo.

1.26.12

Ramo - Mi ne deziras mortigi tiun ĉi protektatan de virineco.

Ramo - Mi detruos ŝian forton kaj movon, jen estas mia decido.

1.26.13

Dum Ramo parolis tiel, Tatako iĝis tre kolera.

Levinte la brakojn kaj ronkante, ŝi kuris al Ramo nur.

1.26.14

Sed de la Brahma-saĝulo Viŝvamitro, ŝi estis minacata per muĝa sono.

Viŝvamitro - Estu bonfarto por la du Ragavoj kaj ja estu venko.

1.26.15

De Tatako, terura polvo estis levita.

De ŝi, per granda konfuzo de polvo, ambaŭ Ragavoj estis konfuzitaj por momento.

1.26.16

Tiam de ŝi, uzante magion, la du Ragavoj estis kovritaj per grandega pluvo de ŝtonoj.

Tiam Ramo iĝis kolera.

1.26.17

De Ramo, per pluvo de sagoj, ŝia granda pluvo de ŝtonoj estis rebatita.

De li, la manoj de la venanto estis distranĉitaj per sagoj.

1.26.18

Tiam la senbrakigita lacigita ŝi muĝis proksime.

De Lakŝmano, pro kolero, ŝi estis farita senorel-naza.

1.26.19

De la formŝanĝanta Jakŝino, multaj formoj estis prenitaj tuj.

Tiu Jakŝino, trompante kvazaŭ per magio, iris al nevidebleco.

1.26.20

Liberigante teruran pluvon de ŝtonoj, ŝi moviĝis.

Tiam tiuj du estis kovritaj ĉiuflanke per la pluvo de ŝtonoj.

1.26.21

Vidinte, de la glora filo de Gadio Viŝvamitro tiu parolo estis dirita.

Viŝvamitro - Ho Ramo, sufiĉe da via kompato, tiu ĉi estas peka kaj malvirta.

1.26.22

Viŝvamitro - La ofer-malhelpanta Jakŝino kreskas per magio.

Viŝvamitro - Antaŭ la vespero ja ŝi estu mortigita.

1.26.23

Viŝvamitro - Rakŝasoj iĝas nevenkeblaj en vesperaj tempoj.

Tiel dirita, de Ramo tiam la Jakŝino pluvanta ŝtonpluvon estis vidata.

1.26.24

De li, montranta son-pafan lertecon, ŝi estis barita per sagoj.

Tiu magia Tatako estis barita per sago-amaso.

1.26.25

Ronkanta Tatako kuris al Ramo kaj Lakŝmano.

La potenca Tatako venis rapide kiel fulmo.

1.26.26

De Ramo, trapikita en la brusto per sago, tiu Tatako falis kaj mortis.

Tiam la mortigita terura Tatako estis vidata de Indro.

1.26.27

Kaj de la dioj Ramo estis laŭdata "Bone, bone".

De la tre kontenta milokula Indro estis parolata.

1.26.28

Tiam de ĉiuj kontentaj dioj Viŝvamitro estis alparolata.

Dioj - Ho saĝulo Kaŭŝiko Viŝvamitro, estu bonfarto por vi.

Dioj - Ĉiuj Marut-grupoj kun Indro estas kontentaj.

1.26.29

Dioj - Per tiu ĉi ago ni estas kontentaj.

Dioj - Montru amon al Ramo.

Dioj - La ver-kuraĝajn filojn de Praĝapatio Briŝaŝvo donu al li.

1.26.30

Dioj - Ho Brahmono Viŝvamitro, donu tiujn havantajn asketan forton al Ramo.

Dioj - Ho Brahmono Viŝvamitro, li Ramo iĝis inda por vi kaj iĝis sindediĉa en sekvado de vi.

1.26.31

Dioj - Kaj granda tasko de la dioj estas farota de la princo Ramo.

Tiel dirinte, ĉiuj kontentaj dioj foriris kiel ili venis.

1.26.32

Tiam, honorinte Viŝvamitron, la vespero komenciĝis.

Tiam la plej bona saĝulo Viŝvamitro, kontenta pro la mortigo de Tatako, iĝis feliĉa.

1.26.33

De Viŝvamitro, flarinte Ramon sur la kapo, tiu ĉi parolo estis dirita.

Viŝvamitro - Ho belaspekta Ramo, ni restu ĉi tie por la nokto hodiaŭ.

1.26.34

Viŝvamitro - Morgaŭ matene ni iros al tiu mia ermitejo.

Aŭdinte la vortojn de Viŝvamitro, la filo de Daŝarato Ramo iĝis feliĉa.

1.26.35

De Ramo, tiu nokto estis komforte loĝata tie en la arbaro de Tatako.

Kaj tiu arbaro iĝis senmalbena en tiu sama tago.

1.26.36

Tiu arbaro iĝis bela kiel la arbaro Ĉajtrarato.

Mortiginte la Jakŝo-filinon Tatakon, laŭdita de grupoj de dioj kaj Sidoj, tiu Ramo loĝis tie kun la saĝulo Viŝvamitro.

Li iĝis vekita je la tagiĝo.