1.27.1

Tiam tiu nokto estis pasigata de la fama Viŝvamitro.

Li, ridetinte, diris dolĉan frazon al Ragavo.

1.27.2

Viŝvamitro - Ho fama princo Ramo, mi estas kontenta, estu bonfarto por vi.

Viŝvamitro - Mi donas ĉiujn armilojn al vi.

1.27.3

Viŝvamitro - Per kiuj armiloj vi venkos malamikojn en batalo, perforte subiginte ilin.

Viŝvamitro - Eĉ grupojn de dioj kaj demonoj kune kun Gandarvoj kaj Nagoj.

1.27.4

Viŝvamitro - Estu bonfarto por vi, mi donas tiujn diajn armilojn tute al vi.

Viŝvamitro - Ho Ragavo Ramo, mi donos la grandan dian Dandaĉakron al vi.

1.27.5

Viŝvamitro - Ho heroo Ramo, tiam mi donos la Darmaĉakron kaj ankaŭ la Kalaĉakron.

Viŝvamitro - Kaj mi donos la tre timindan Viŝnuĉakron kaj la Indran armilon.

1.27.6

Viŝvamitro - Ho plej bona el viroj Ramo, mi donas la Vaĵran armilon kaj la bonegan tridenton de Ŝivo.

Viŝvamitro - Ho Ragavo Ramo, mi donas la Brahmaŝiran armilon kaj ankaŭ la Ajŝikan armilon.

1.27.7

Viŝvamitro - Ho grandbraka Ramo, mi donas la bonegan Brahman armilon al vi.

Viŝvamitro - Ho Kakutsto Ramo, kaj ankaŭ mi donas ambaŭ klabojn nomitajn Modakio kaj Ŝikario.

1.27.8

Viŝvamitro - Ho virotigro Ramo, ho reĝido Ramo, mi donas tiujn flamantajn klabojn.

Viŝvamitro - Ho Ramo, mi donas la Darma-maŝon kaj la Kala-maŝon.

1.27.9

Viŝvamitro - Mi donas la bonegan Varunan maŝon kaj armilon.

Viŝvamitro - Ho Ragunandano Ramo, mi donas du fulmojn, la sekan kaj la malsekan.

1.27.10

Viŝvamitro - Mi donas la Pajnakan armilon kaj la Narajanan armilon.

Viŝvamitro - Kaj mi donas la amatan Agnejan armilon nomitan Ŝikaro.