1.8.1
Sed tiu reĝo, kiu estis dotita per tia majesto, konis la darmon, estis grandanima, kaj suferis pro deziro al filo, ne havis filon por daŭrigi la dinastion.

1.8.2
Al tiu [grandanima] reĝo Daŝarato, [kiu tiel pensadis], venis la ideo: "Kial mi ne faru ĉeval-oferon por filo?" 

1.8.3
La [inteligenta] kaj [just-anima] reĝo Daŝarato, kune kun ĉiuj siaj [mem-regaj] ministroj, faris la firman decidon, ke ofero devas esti farita.

1.8.4
Tiam la reĝo Daŝarato diris ĉi tion al Sumantro, [la plej bona el la ministroj]: "Rapide alportu al mi ĉiujn tiujn guruojn, [kune kun la pastroj]."

1.8.5
Tiam Sumantro, [rapid-paŝa], rapide iris kaj kunvenigis ĉiujn tiujn guruojn, [kiuj majstris la Vedojn].

1.8.6
Sumantro kunvenigis Sujagĝon, Vamadevon, Ĝabalion, Kaŝjapon, la pastron Vasiŝton, kaj aliajn, [kiuj estis la plej bonaj el la bramanoj].

1.8.7
Tiam la [just-anima] reĝo Daŝarato, adinte ilin, diris ĉi tiun [mildan], [just-celan] vorton.

1.8.8
"Por mi, [la fil-sopira], tute ne estas feliĉo. Tial mia intenco estas: Mi faros la ĉeval-oferon."

1.8.9
"Tial mi deziras oferi per rito [laŭ la sanktaj skriboj]. Oni pripensu la manieron, kiel mi atingos mian celon."

1.8.10
Tiam ĉiuj bramanoj, [gvidataj de Vasiŝto], laŭdis tiun parolon, [kiu elvenis el la buŝo de la reĝo], dirante, "Bonege!"

1.8.11
Ĉiuj bramanoj, [plej-ĝojaj], diris ĉi tiun vorton al Daŝarato: "Viaj materialoj estu kolektitaj, kaj via ĉevalo estu liberigita."

1.8.12
"Ho reĝo, ĉi tiu virta penso por filo venis al vi. Tial, vi certe ricevos la filojn, kiujn vi deziras."

1.8.13
Aŭdinte tiujn vortojn de la bramano, la reĝo fariĝis kontenta. Kun okuloj plenaj de ĝojo, la reĝo parolis al siaj ministroj.

1.8.14
"Laŭ la vortoj de la guruoj, la materialoj por la ofero estu kolektitaj. La ĉevalo ankaŭ estu liberigita. [Kapablaj] viroj protektu la ĉevalon, kaj la pastro iru kun tiu ĉevalo."

1.8.15
La loko por la ofero estu preparita sur la norda bordo de la rivero Sarajuo. La pacigaj ritoj estu faritaj laŭ la sanktaj skriboj kaj la reguloj.

1.8.16
Ĉiu reĝo povas plenumi ĉi tiun [bonegan] oferon, se neniu [grava] eraro okazas en ĝi.

1.8.17
Ĉi tie, [erudiciaj] Brahmarakŝasoj serĉas eraron. Se eraro okazas en la ofero, la faranto tuj pereas.

1.8.18
Vi estas [kapablaj] en ĉi tiuj taskoj. Tial, faru la aranĝojn tiel, ke ĉi tiu mia ofero estu finita laŭ la reguloj.

1.8.19
Aŭdinte tiun parolon de la reĝo, ĉiuj tiuj ministroj diris, "Tiel estu," kaj ili honoris liajn vortojn.

1.8.20
Tiuj [justaj] bramanoj benis la reĝon per benaj vortoj. Poste, ricevinte permeson de la reĝo, ili ĉiuj reiris tiel, kiel ili venis.

1.8.21
Foriginte tiujn bramanojn, la reĝo diris al siaj ministroj: "Ĉi tiu ofero, [instruita de la pastroj], estu laŭregule plenumita."

1.8.22
Tiel dirinte, la [tre glora] reĝo-tigro, forsendinte tiujn [ĉeestantajn] ministrojn, eniris sian propran palacon.

1.8.23
Poste tiu reĝo, alproksimiĝinte al siaj [kore amataj] edzinoj, diris al ili ĉi tion: "Mi faros oferon por filo. Tial, vi entreprenu la konsekron."

1.8.24
Pro tiu tre plaĉa vorto, la lotusaj vizaĝoj de tiuj radiantaj edzinoj fariĝis belaj, kiel lotusoj ĉe la fino de vintro.
