1.15.1
Tiam tiu inteligenta kaj Veda-scianta Riŝjaŝringo, kontemplinte momenton kaj reakirinte sian trankvilecon, ja diris ĉi tiun respondon al la reĝo, Daŝarato.

1.15.2
Riŝjaŝringo - "Por filo por vi, mi faros la Putrija-oferon, kiu estas plenumita laŭ la reguloj per mantroj preskribitaj en la Atharvaŝiras."

1.15.3
Tiam tiu plej bona el la Bramanoj, la brila Riŝjaŝringo, komencis fari tiun oferon. Li ja faris oferojn en la fajron per ritoj preskribitaj de la mantroj.

1.15.4
Tiam la dioj kun la Gandharvoj, la Siddhoj, kaj la grandaj saĝuloj kunvenis laŭorde por ricevi siajn partojn.

1.15.5
Tiuj diinoj, kunveninte en tiu asembleo laŭ la kutimo, ja diris gravan vorton al Bramo, la kreinto de la mondoj.

1.15.6
La Dioj - "Ho Benata Sinjoro, rakŝaso nomita Ravano, per via graco kaj per sia potenco, turmentas nin ĉiujn. Ni ne kapablas regi lin."

1.15.7
La Dioj - "Ho Benata Sinjoro, antaŭ longe beno estis donita al li de vi, kiu estis kontenta. Honorante tiun benon, ni ĉiam toleras ĉion de li."

1.15.8
La Dioj - "Tiu malbonmensa Ravano turmentas la tri mondojn kaj malamas la eminentulojn. Li ankaŭ deziras ataki Indron, la reĝon de la dioj."

1.15.9
La Dioj - "Tiu neatakebla Ravano, trompita de la beno, kiun vi donis, transpaŝas kontraŭ saĝuloj, jakŝoj, gandharvoj, asuroj, kaj Bramanoj."

1.15.10
La Dioj - "La suno ne brulvarmigas lin. La vento ne blovas apud li. Eĉ la oceano, kun siaj ruliĝantaj girlandoj de ondoj, ne moviĝas vidante lin."

1.15.11
La Dioj - "Tial, de tiu rakŝaso de terura aspekto, estas granda timo por ni. Ho Benata Sinjoro, vi devus elpensi rimedon por lia detruo."

1.15.12
Estinte tiel alparolita de ĉiuj dioj, Bramo, post pripensado, tiam diris: "Ha! La rimedo por la detruo de tiu malbonanimulo estas konata de mi."

1.15.13
Bramo - "De li, la vortoj 'Mi estu nemortigebla de gandharvoj, jakŝoj, dioj, danavoj, kaj rakŝasoj' estis diritaj. Kaj de mi, 'Tiel estu' estis dirita al tio."

1.15.14
Bramo - "Tiu rakŝaso, pro malestimo, ne menciis homojn. Tial, li estas mortigebla de homo. Por li, alia morto ne ekzistas."

1.15.15
Tiam, aŭdinte ĉi tiun plaĉan vorton diritan de Bramo, ĉiuj tiuj dioj kaj grandaj saĝuloj fariĝis ĝojaj.

1.15.16
En tiu momento, la [tre brila] Viŝnuo, [portanta konkon, diskon, kaj klabon en la mano], [vestita per flavaĵoj], la [sinjoro de la mondo], alvenis.

1.15.17
Renkontiĝinte kun Bramo, Viŝnuo restis tie [trankvila]. Ĉiuj dioj, fariĝinte sin-kliniĝintaj kaj laŭdinte lin per himnoj, parolis al li.

1.15.18
La Dioj - "Ho Viŝnuo, ni nomumas vin pro deziro al la bono de la mondoj. Fariĝu la filo de la reĝo Daŝarato, la [suvereno de Ajodhjo], la [sinjoro]."

1.15.19
La Dioj - "Ho Viŝnuo, de tiu reĝo, kiu estas [scianto de la darmo], [malavarulo], kaj [egala en brilo al granda saĝulo]—inter liaj tri edzinoj, kiuj estas [kompareblaj al Hri, Ŝri, kaj Kirti]—farinte vin kvarobla, fariĝu lia filo."

1.15.20
La Dioj - "Ho Viŝnuo, fariĝinte homo tie, mortigu en batalo tiun Ravanon, kiu estas [aroganta], [dorno por la mondoj], kaj [nemortigebla de la dioj]."

1.15.21
La Dioj - "Tiu malsaĝa rakŝaso, Ravano, per sia aroganta potenco, turmentas la diojn, gandharvojn, siddhojn, kaj grandajn saĝulojn."

1.15.22
La Dioj - "De tiu kruela Ravano, estas raportite, saĝuloj kaj ankaŭ gandharvoj kaj apsaroj, kiuj amuziĝas en la Nandana arbaretoj, estas torturitaj."

1.15.23
La Dioj - "Ni siddhoj, gandharvoj, kaj jakŝoj venis kun la saĝuloj por la celo de lia detruo. Tial ni rifuĝis en vi."

1.15.24
La Dioj - "Ho Turmentanto de malamikoj, ho Dio, vi estas la supera rifuĝejo por ni ĉiuj. Decidu naskiĝi en la mondo de la homoj por la detruo de la malamikoj de la dioj."

1.15.25
Estinte tiel alparolita de la plej eminentaj el la dioj, Viŝnuo, la sinjoro de la diaĵoj, kiu estas honorata de ĉiuj mondoj, tiam diris superan vorton al ĉiuj tiuj sinjoroj de la dioj, kiuj estis gvidataj de la prapatro Bramo.

1.15.26
Viŝnuo - "Forlasu timon. Vi estu benitaj. Por via bono, mi mortigos Ravanon en batalo."

1.15.27
Viŝnuo - "Mi mortigos tiun Ravanon, kiu estas [kune kun siaj filoj kaj nepoj], [kun siaj ministroj], [kun siaj amikoj, parencoj, kaj aliancanoj], kiu estas [kruela], [malbonanima], kaj [terura por dioj kaj saĝuloj]."

1.15.28
Viŝnuo - "Post tio, mi loĝos en la mondo de la homoj dum dek unu mil jaroj, regante ĉi tiun teron."

1.15.29
La supera animo, Sinjoro Viŝnuo, doninte ĉi tiun benon al la dioj, tiam pripensis naskiĝlokon por si inter la mortemuloj.

1.15.30
Poste, la Sinjoro kun okuloj kiel lotuspetaloj, farinte sin kvarobla, elektis Reĝon Daŝaraton kiel sian patron.

1.15.31
Tiam la dioj, riŝioj, kaj gandharvoj, kune kun la Rudroj kaj la anaroj de Apsaroj, ja laŭdis Madhusudanon per himnoj de ĉiela beleco.

1.15.32
La Dioj - "Juste elradikigu tiun Ravanon, kiu estas [aroganta], [de terura potenco], [de plenkreska insolenteco], [la malamiko de Indro], [tiu, kiu igas la mondojn krii], [dorno por bonaj asketoj], kaj [terura por saĝuloj]."

1.15.33
La Dioj - "Mortiginte ĝuste tiun Ravanon, kiu estas [kun siaj fortoj], [kun siaj parencoj], [kaŭzo de aflikto], kaj [de plej alta vireco], revenu por longa tempo al la ĉiela mondo, [libera de aflikto], [liberigita de eraroj kaj pekoj], kaj [protektita de Indro]."