1.3.1
Tiu [virtanima] Valmikio, aŭdinte tiun [tutan] darmkonforman rakonton, esploris la historion de tiu [saĝa] Ramo eĉ pli klare.

1.3.2
La saĝulo Valmikio, kun kunmetitaj manoj, laŭrite trinkinte akvon kaj sidiĝinte sur tiuj darba-herboj, kies pintoj estis orientigitaj, esploris la vivovojon de Ramo per sia spirita potenco.

1.3.3.
La saĝulo Valmikio (vidis) ĉion, kio estis [vere] spertita tie de la reĝo Daŝaratho, [kun sia edzino] kaj [kun sia reĝlando], kaj de Ramo, Lakŝmano, kaj Sitao.

1.3.4
La saĝulo Valmikio vidis ĝuste tia, kia ĝi estis, la tutan ridon de Ramo, kion ajn li parolis, lian iradon, kaj liajn agojn, per la potenco de sia darmo.

1.3.5
Tiam li (Valmikio) ankaŭ perceptis ĉion, kio estis spertita de Ramo, [la promesfidela], [kiu estis la tria kune kun virino], dum li [vagis] en la arbaro.