1.3.1
Tiu [virtanima] Valmikio, aŭdinte tiun [tutan] darmkonforman rakonton, esploris la historion de tiu [saĝa] Ramo eĉ pli klare.

1.3.2
La saĝulo Valmikio, kun kunmetitaj manoj, laŭrite trinkinte akvon kaj sidiĝinte sur tiuj darba-herboj, kies pintoj estis orientigitaj, esploris la vivovojon de Ramo per sia spirita potenco.

1.3.3.
La saĝulo Valmikio (vidis) ĉion, kio estis [vere] spertita tie de la reĝo Daŝaratho, [kun sia edzino] kaj [kun sia reĝlando], kaj de Ramo, Lakŝmano, kaj Sitao.

1.3.4
La saĝulo Valmikio vidis ĝuste tia, kia ĝi estis, la tutan ridon de Ramo, kion ajn li parolis, lian iradon, kaj liajn agojn, per la potenco de sia darmo.

1.3.5
Tiam li (Valmikio) ankaŭ perceptis ĉion, kio estis spertita de Ramo, [la promesfidela], [kiu estis la tria kune kun virino], dum li [vagis] en la arbaro.

1.3.6
Tiam la virtanima Valmikio, en Jogo, vidis ĉion, kio okazis tie en la pasinteco, tiel klare, kiel amalaka frukto en la mano.

1.3.7
Li, Valmikio, la [grandbrila], vidinte ĉion tion en ĝia vera esenco per sia spirita potenco, pretiĝis verki la rakonton de la [ĉarma] Ramo.

1.3.8
Li (Valmikio) verkis poemon [dotitan per la kvalitoj de deziro kaj riĉeco], [en la formo de vasta priskribo de la kvalitoj de darmo kaj riĉeco], [kiel oceano riĉa je gemoj], kaj [plaĉan al ĉies aŭdo].

1.3.9
Tiu [dia] saĝulo, Valmikio, verkis la rakonton de la Raghu-dinastio ĝuste kiel ĝi estis dirita antaŭe de la [granda saĝulo] Narado.

1.3.10
Li (Valmikio) priskribis la naskiĝon de Ramo, lian [tre grandan] heroecon, lian favorecon al ĉiuj, lian karecon al la popolo, lian paciencon, lian mildecon, kaj lian veremon.

1.3.11
Li, Valmikio, priskribis aliajn diversajn mirindajn rakontojn dum la renkonto kun Viŝvamitro, la edziĝon de Ĝanakio, kaj la rompon de la pafarko.

1.3.12
Li (Valmikio) priskribis la disputon inter Ramo kaj Paraŝuramo, la virtojn de la filo de Daŝaratho (Ramo), la kronadon de Ramo, kaj la [malican intencon] de Kajkejio.

1.3.13
Li, Valmikio, priskribis la baradon de la kronado, la arbaran ekzilon de la Ragavo (Ramo), la funebran lamenton de la reĝo, kaj lian foriron al la alia mondo.

1.3.14
Li (Valmikio) priskribis la malesperon de la regatoj, la forsendon de la regatoj, la dialogon kun la estro de la Niŝadoj, kaj la revenon de la ĉaristo.

1.3.15
Li (Valmikio) priskribis ankaŭ la transiron de la Gango, la renkonton kun Bharadvaĝo, kaj la vidon de Ĉitrakuto post ricevo de la permeso de Bharadvaĝo.