1.17.1
Kiam Viŝnuo akceptis filecon al tiu grandanima reĝo, la beata, mem-naskita Bramo diris ĉi tion al ĉiuj dioj.

1.17.2
Bramo - "Por la bono de Viŝnuo, kiu estas verema, heroa, kaj bondeziranto al ni ĉiuj, vi ĉiuj kreu fortajn kunulojn, kiuj povas ŝanĝi sian formon laŭvole."

1.17.3
Bramo - "(Kreu tiujn, kiuj estas) sciantoj de magio, heroaj, egalaj al la rapideco de la vento en rapideco, sciantoj de strategio, dotitaj per inteligenteco, kaj egalaj al Viŝnuo en potenco."

1.17.4
Bramo - "(Kreu tiujn, kiuj estas) nedetrueblaj, sciantoj de strategio, dotitaj per diaj korpoj, posedantaj la ecojn de ĉiuj armiloj, kaj kiel tiuj, kiuj trinkis nektaron."

1.17.5
Bramo - "En la ĉefaj Apsaroj kaj en la korpoj de la Gandharvoj, vi ĉiuj kreu, en la formo de simioj, filojn kun potenco egala al tiu de Viŝnuo."

1.17.6
Bramo - "Ĵambavano, la plej elstara el la ursoj, estis kreita de mi eĉ antaŭe. Li subite naskiĝis el mia buŝo, dum mi oscedis."

1.17.7
Instruite tiel de la beata Sinjoro (Bramo), tiuj dioj, konsentinte al tiu ordono, tiel naskis filojn en la formo de simioj.

1.17.8
La grandanimaj riŝioj, siddhoj, vidjadharoj, uragoj, kaj ĉaranoj kreis heroajn filojn, kiuj estis loĝantoj de la arbaro.

1.17.9
Indro naskis Valion, la ĉefon de la simioj, kiu estis kiel la Mahendra monto kaj plena de granda forto. La Suno, la plej bona el tiuj, kiuj radias varmon, naskis Sugrivon.

1.17.10
Brihaspatio, siaflanke, naskis la grandan simion nomitan Tara, kiu estis la plej inteligenta kaj nesuperebla inter ĉiuj simiaj ĉefoj.

1.17.11
La glora simio Gandhamadano estis la filo de la riĉeco-donanto Kubero. Kaj Viŝvakarma naskis la grandan simion nomitan Nala.

1.17.12
La glora Nila, filo de la Fajro-Dio (Pavaka) kaj egala al fajro en brilo, superis la aliajn simiojn en energio, famo, kaj potenco.

1.17.13
La Aŝvinoj, kiuj estis dotitaj per la trezoro de beleco kaj estimataj pro sia formo, mem naskis Maindan kaj Dvidan.

1.17.14
Varuno naskis la virbovon inter simioj, Suŝenon. Kaj Parĝanjo naskis la tre potencan Ŝarabon.

1.17.15
La glora, potenca Hanumano, dotita per korpo tiel malmola kiel diamanto kaj egala al Garudo en rapideco, estis la filo de la Vento-Dio (Maruto).