1.29.1

Tiam de tiu [grandulo] Ramo, tiu arbaro estis demandita.

De la [grandglora] Viŝvamitro, rakonti estis komencita.

1.29.2

Viŝvamitro - Ho grandbraka Ramo, ĉi tie la plej bona dio, la Sinjoro Viŝnuo loĝis.

Viŝvamitro - Ĉi tie multaj jaroj kaj ankaŭ centoj da Jugoj pasis.

1.29.3

Viŝvamitro - De la asketa Viŝnuo, loĝado estis farata por fari asketadon.

Viŝvamitro - Ho Ramo, tiu ĉi estas la antaŭa ermitejo de la grandanima Vamano.

1.29.4

Viŝvamitro - Tiu ĉi estas konata kiel Sidaŝramo ĉar ĉi tie la grandasketa Viŝnuo iĝis perfektigita.

Viŝvamitro - Sed en tiu tempo, Reĝo Balio, filo de Viroĉano, estis tie.

1.29.5

Viŝvamitro - De li, la grupoj de dioj kune kun Indro kaj la Marutoj estis konkeritaj.

Viŝvamitro - De tiu fama en la tri mondoj, tiu regno estis regata.

1.29.6

Viŝvamitro - En la tempo de Balio la oferfaranto, la dioj gvidataj de Agno venis kune mem ja.

Viŝvamitro - Ili parolis al Viŝnuo ĉi tie en la ermitejo.

1.29.7

Dioj - Ho Viŝnuo, bonega ofero estas farata de Balio, filo de Viroĉano.

Dioj - En tiu nefinita ofero, via propra tasko estu akirata de vi.

1.29.8

Dioj - Tiuj petantoj venas al li de ĉi tie kaj tie.

Dioj - Kaj kio ajn estas taŭga kie ajn, li donas ĉion tion al ili.

1.29.9

Dioj - Ho Viŝnuo, vi akiris magion por la bonfarto de la dioj.

Dioj - Vi, irinte al formo de nano, faru la bonegan bonfarton.

1.29.10

Viŝvamitro - Ho Ramo, en tiu intervalo, fajro-simila Kaŝjapo alvenis.

Viŝvamitro - Akompanata de Aditio, li estis kvazaŭ brilanta per gloro.

1.29.11

Viŝvamitro - De la diin-akompanata Sinjoro Kaŝjapo, ĵuro de dia jarmilo estis finita.

Viŝvamitro - Fininte la ĵuron, de li la ben-donanto Madusudano estis laŭdata.

1.29.12

Kaŝjapo - Mi vidas vin, la plenan de asketado, trezoron de asketado, personigon de asketado.

Kaŝjapo - Per intensa asketado, mi vidas vin la plej bonan el personoj.

1.29.13

Kaŝjapo - Ho Sinjoro Viŝnuo, en via korpo mi vidas tiun ĉi tutan mondon.

Kaŝjapo - Vi estas senkomenca kaj nepriskribebla, mi iris al vi por rifuĝo.

1.29.14

La kontenta Hario parolis al tiu senpeka Kaŝjapo.

Viŝnuo - Elektu benon, estu bonfarto por vi.

Viŝnuo - Estas mia opinio ke vi estas inda je beno.

1.29.15

Aŭdinte tiun parolon de li, la filo de Mariĉo Kaŝjapo parolis.

Kaŝjapo - Aŭskultu la preĝon de Aditio, de la dioj, kaj de mi.

1.29.16

Kaŝjapo - Ho ben-donanto, bon-promesa Viŝnuo, iĝinte kontenta, vi meritas doni la benon.

Kaŝjapo - Ho Sinjoro senpeka Viŝnuo, iĝu la filo de Aditio kaj de mi.

1.29.17

Kaŝjapo - Ho mortiganto de Asuroj Viŝnuo, vi iĝu la pli juna frato de Indro.

Kaŝjapo - Vi meritas fari helpon al la malĝojaj dioj.

1.29.18

Kaŝjapo - Pro via graco, tiu ĉi nomiĝos Sidaŝramo.

Kaŝjapo - Ho Sinjoro de dioj, ho Sinjoro, ĉar la tasko estas plenumita, iru el ĉi tie.

1.29.19

Viŝvamitro - Tiam la grandglora Viŝnuo naskiĝis en Aditio.

Viŝvamitro - Preninte formon de nano, li alproksimiĝis al Balio, filo de Viroĉano.

1.29.20

Viŝvamitro - Tiam de la honor-donanto Viŝnuo, tri paŝoj estis petigitaj kaj akceptitaj.

Viŝvamitro - De la animo de la mondo, okupita pri la bonfarto de ĉiuj estaĵoj, Viŝnuo, la mondoj estis konkeritaj.