1.6.1
En tiu urbo Ajodjo, ekzistis reĝo Daŝarato, kiu estis [scianto de la Vedoj], [provizita per ĉiuj rimedoj], [klarvida], [grandmajesta], kaj [la amato de la urbanoj kaj kamparanoj].

1.6.2
Li, la [reĝa saĝulo] Daŝarato, estis [granda ĉar-batalanto de la Ikŝvakuoj], [ofer-faranto], [sindonema al la darmo], [mem-reganta], [egala al granda saĝulo], kaj [fama en la tri mondoj].

1.6.3
Li, reĝo Daŝarato, estis [forta], [detruanto de malamikoj], [havanta amikojn], [konkerinta siajn sensojn], [provizita per riĉaĵoj kaj aliaj kolektaĵoj], kaj [egala al Indra kaj Kubera].

1.6.4
Same kiel la [grandmajesta] Manuo estis la protektanto de la mondo, tiel ankaŭ la [reĝo] Daŝarato, regante, protektis la mondon.

1.6.5
De tiu reĝo, Daŝarato, kiu estis [provizita per vera promeso] kaj [praktikanta la Trivargon], tiu [bonega] urbo estis protektita, [same kiel Amaravatio estas de Indra].

1.6.6.
En tiu bonega urbo, Ajodjo, la viroj—[justaj, tre kleraj, ne avidaj, kaj verparolantaj]—estante kontentaj per sia propra riĉaĵo, estis ĝojaj.

1.6.7
En tiu plej bona urbo, Ajodjo, ne estis tia familiano, kies havaĵo estis malgranda, kies celo estis neplenumita, kaj proksime de kiu ne estis bovoj, ĉevaloj, riĉaĵoj kaj grenoj.

1.6.8
En Ajodjo, nenie estis eble vidi homon, kiu estis voluptema, avara, kruela, malklera, aŭ ateisto.

1.6.9
Ĉiuj viroj kaj virinoj estis virtaj, bone sinregantaj, senmakulaj, eminentaj pro sia karaktero kaj konduto, kaj similaj al grandaj saĝuloj.

1.6.10
En Ajodjo, ne estis iu ajn homo, kiu estis sen orelringoj, sen krono, sen girlando, kiu havis malgrandan ĝuon, kiu estis nepolurita, kies membroj estis neŝmiritaj, aŭ kiu estis sen bona odoro.
