Here is the corrected Sanskrit prose for 1.22.10 and the Esperanto translation for the section 1.22.1 to 1.22.10.

1.22.10

तौ अनिन्दितौ रामलक्ष्मणौ श्रिया दीप्तौ सन्तो शोभितौ।
Those blameless Rama and Lakshmana, glowing with glory, appeared beautiful.

तौ अचिन्त्यं देवं शिवम् अनुगच्छन्तौ कार्तिकेयौ इव अभूताम्।
They were like the two Kartikeyas following the inconceivable God Shiva.

Esperanto Translation (1.22.1 - 1.22.10)

1.22.1
Rakontanto - Vasiŝto parolante tiel, Reĝo Daŝarato fariĝis gaja-vizaĝa. Li vokis la filon Ramon kune kun Lakŝmano.

1.22.2
Rakontanto - La aŭspiciaj ritoj por li estis faritaj de la patrino kaj la patro Daŝarato. Kaj li estis konsekrita per aŭspiciaj mantroj de la pastro Vasiŝto.

1.22.3
Rakontanto - Tiu Reĝo Daŝarato flaris sian karan filon Ramon sur la kapo. Li donis lin al Viŝvamitro kun tre kontenta interna animo.

1.22.4
Rakontanto - Tiam vento, kiu estis agrabla al la tuŝo kaj senpolva, blovis. La vento vidis la lotos-okulan Ramon sekvanta Viŝvamitron.

1.22.5
Rakontanto - La grand-anima Ramo ekiris. Tiam okazis granda pluvo de floroj kune kun la sonoj de diaj tamburoj. Tie la sono de konkoj kaj tamburoj estiĝis.

1.22.6
Rakontanto - Viŝvamitro iris antaŭe, kaj tiam la pafark-tenanta Ramo marŝis. La juna Lakŝmano, tenanta pafarkon, sekvis lin.

1.22.7
Rakontanto - Tiuj du, Ramo kaj Lakŝmano, tenanta sagujojn kaj pafarkojn, beligis la dek direktojn. Sekvante la grand-animan Viŝvamitron, ili estis kiel du tri-kapaj serpentoj.

1.22.8
Rakontanto - Tiam tiuj du bone ornamitaj, Ramo kaj Lakŝmano, tenanta pafarkojn en la manoj, sekvis la filon de Kuŝiko, Viŝvamitro. Tiuj du potenculoj estis kiel la Aŝvinoj sekvanta la Prapatron (Brahmo).

1.22.9
Rakontanto - Tiuj du fratoj, Ramo kaj Lakŝmano, ligis man-gardilojn kaj posedis glavojn. Tiuj du junuloj havis belajn korpojn kaj estis de granda brilo.

1.22.10
Rakontanto - Tiuj senkulpaj Ramo kaj Lakŝmano, brilanta de gloro, aspektis belaj. Ili estis kiel la du filoj de Agno (Skando kaj Viŝaĥo) sekvanta la neimageblan Dion Ŝivo.