1.10.1
Tiam Sumantro, ordonita de la reĝo, estis parolinta ĉi tiujn vortojn. "Aŭskultu de mi, kune kun la ministroj, kiel Riŝjaŝringo estis venigita."

1.10.2
De la pastro [kune kun la ministroj], al Romapado estis dirite tiel: "Ĉi tiu [sendanĝera] plano [estas elpensita de ni]."

1.10.3
"Pripensinte, ni sugestos planon. Ni venigos tiun bramanon, Riŝjaŝringon, kaj neniu kulpo okazos."

1.10.4
(La pastroj kaj ministroj diras:) "Ni venigos lin, Riŝjaŝringon, al la urbo, montrante al li [dezirindajn kaj menso-agitajn] sensajn plezurojn. Tial, decido estu farita rapide."

1.10.5
(La pastroj kaj ministroj diras:) "[Honorataj, belaj, kaj bone ornamitaj] korteganoj iru tien. Ili venigos lin, Riŝjaŝringon, ĉi tien, deloginte lin per diversaj rimedoj."

1.10.6
Aŭdinte tion, la reĝo Romapado diris "Tiel estu" al la ĉefpastro. Tiam la ĉefpastro kaj la ministroj tiel faris.

1.10.7
Aŭdinte tion, la [ĉefaj] korteganoj, enirinte la [grandan] arbaron, penis proksime de la ermitejo de Riŝjaŝringo por vidi lin.

1.10.8
Tiu saĝulo-filo, Riŝjaŝringo, [konstanta kaj ĉiam loĝanta en la ermitejo], estis ĉiam kontenta kun sia patro. Tial, li neniam eliris el la ermitejo.

1.10.9
De la tempo de sia naskiĝo, de tiu asketo, Riŝjaŝringo, nek virino, nek viro, nek iu ajn alia aĵo apartenanta al la urbo aŭ regno estis vidita.

1.10.10
Tiam, iam, la [filo de Vibhandako], Riŝjaŝringo, hazarde venis al tiu loko. Tie li vidis tiujn [belajn] korteganojn.
