1.18.1
Kiam tiu Aŝvamedha ofero de la grandanima reĝo estis finita, la dioj, ricevinte siajn partojn, revenis de kie ili venis.

1.18.2
Fininta la regulojn de inicado, Reĝo Daŝarato, akompanata de sia grupo de edzinoj kaj kun siaj servantoj, armeo, kaj veturiloj, eniris la urbon.

1.18.3
Tiuj sinjoroj de la tero, estinte honoritaj laŭdece de la reĝo kaj estante kontentaj, revenis al siaj propraj landoj post kliniĝo al la plej bona el la saĝuloj, Vasiŝto.

1.18.4
Dum la armeoj de tiuj gloraj reĝoj foriris el la urbo al siaj propraj urboj, iliaj brilaj kaj ĝojaj fortoj lumis.

1.18.5
Kiam la reĝoj foriris, la glora Reĝo Daŝarato tiam eniris la urbon, metante la plej bonajn el la Bramanoj fronte.

1.18.6
Tiam la bone honorita Riŝjaŝringo, estante akompanata de la saĝa Reĝo Romapado kaj liaj sekvantoj, foriris kun Ŝanta.

1.18.7
Tiel forsendinte ilin ĉiujn, Reĝo Daŝarato, kun plenumita menso, loĝis tie feliĉe, pripensante la naskiĝon de siaj filoj.

1.18.8
Tiam, post kiam la ofero estis finita, ses sezonoj pasis. Estis tiam la dekdua monato, la monato de Ĉaitra, kaj la naŭa luna tago.

1.18.9
La stelo estis Punarvasu, kies diaĵo estas Aditi. Kvin planedoj estis en siaj altaj pozicioj. La ascendento estis Kankro, kaj Jupitero leviĝis kun la Luno.

1.18.10
En tiu tempo, Kaŭsalja naskis filon nomitan Ramo, kiu estis la sinjoro de la universo, honorata de ĉiuj mondoj, dotita per ĉiuj bonŝancaj signoj, parto de Viŝnuo mem, tre bonŝanca, kaj la daŭriganto de la Ikŝvakua raso.