1.30.1

Tiam tiuj du temp-lok-sciantaj malamik-venkantaj princoj parolis al Kaŭŝiko Viŝvamitro.

En taŭga loko kaj taŭga tempo, tiuj parolertecoj parolis la vorton.

1.30.2

Ramo kaj Lakŝmano - Ho Sinjoro Viŝvamitro, ni deziras aŭdi ke en kiu tempo tiuj du Rakŝasoj estas forpelendaj.

Ramo kaj Lakŝmano - Ho Brahmono Viŝvamitro, tiu momento ne pasu.

1.30.3

Hastante kun bataldeziro, parolante tiel, la Kakutstoj Ramo kaj Lakŝmano iĝis.

De ĉiuj tiuj kontentaj saĝuloj, la reĝidoj Ramo kaj Lakŝmano estis laŭdataj.

1.30.4

Saĝuloj - Ho Ragavoj Ramo kaj Lakŝmano, vi du protektu dum ses noktoj ekde hodiaŭ.

Saĝuloj - Ĉar tiu saĝulo iris al inico kaj iros al silento.

1.30.5

Sed de la famaj princoj Ramo kaj Lakŝmano, tiu parolo estis aŭdita.

De tiuj sendormaj, la asketa arbaro estis protektita dum ses tagoj kaj noktoj.

1.30.6

De la atentaj bonegaj arkpafistoj herooj Ramo kaj Lakŝmano, servo estis farita.

De tiuj malamik-konkerantoj, la plej bona saĝulo Viŝvamitro estis protektita.

1.30.7

Tiam kiam tiu tempo pasis kaj la sesa tago alvenis.

Ramo parolis al Saŭmitrio Lakŝmano "Estu atenta kaj fokusita".

1.30.8

De Ramo, hastanta kun bataldeziro, tiel estis parolata.

Tiam la altaro, havanta instruistojn kaj pastrojn, ekflamis.

1.30.9

La altaro, havanta Darbon kaj vazojn, kaj havanta brulaĵon kaj florojn, ekflamis.

Akompanata de pastroj kaj Viŝvamitro, ĝi ekflamis.

1.30.10

Tiu ofero procedis per mantroj kaj laŭregule.

Kaj en la ĉielo granda terura sono aperis.