Here is the corrected Sanskrit prose for 1.22.10 and the Esperanto translation for the section 1.22.1 to 1.22.10.

1.22.10

तौ अनिन्दितौ रामलक्ष्मणौ श्रिया दीप्तौ सन्तो शोभितौ।
Those blameless Rama and Lakshmana, glowing with glory, appeared beautiful.

तौ अचिन्त्यं देवं शिवम् अनुगच्छन्तौ कार्तिकेयौ इव अभूताम्।
They were like the two Kartikeyas following the inconceivable God Shiva.

Esperanto Translation (1.22.1 - 1.22.10)

1.22.1
Rakontanto - Vasiŝto parolante tiel, Reĝo Daŝarato fariĝis gaja-vizaĝa. Li vokis la filon Ramon kune kun Lakŝmano.

1.22.2
Rakontanto - La aŭspiciaj ritoj por li estis faritaj de la patrino kaj la patro Daŝarato. Kaj li estis konsekrita per aŭspiciaj mantroj de la pastro Vasiŝto.

1.22.3
Rakontanto - Tiu Reĝo Daŝarato flaris sian karan filon Ramon sur la kapo. Li donis lin al Viŝvamitro kun tre kontenta interna animo.

1.22.4
Rakontanto - Tiam vento, kiu estis agrabla al la tuŝo kaj senpolva, blovis. La vento vidis la lotos-okulan Ramon sekvanta Viŝvamitron.

1.22.5
Rakontanto - La grand-anima Ramo ekiris. Tiam okazis granda pluvo de floroj kune kun la sonoj de diaj tamburoj. Tie la sono de konkoj kaj tamburoj estiĝis.

1.22.6
Rakontanto - Viŝvamitro iris antaŭe, kaj tiam la pafark-tenanta Ramo marŝis. La juna Lakŝmano, tenanta pafarkon, sekvis lin.

1.22.7
Rakontanto - Tiuj du, Ramo kaj Lakŝmano, tenanta sagujojn kaj pafarkojn, beligis la dek direktojn. Sekvante la grand-animan Viŝvamitron, ili estis kiel du tri-kapaj serpentoj.

1.22.8
Rakontanto - Tiam tiuj du bone ornamitaj, Ramo kaj Lakŝmano, tenanta pafarkojn en la manoj, sekvis la filon de Kuŝiko, Viŝvamitro. Tiuj du potenculoj estis kiel la Aŝvinoj sekvanta la Prapatron (Brahmo).

1.22.9
Rakontanto - Tiuj du fratoj, Ramo kaj Lakŝmano, ligis man-gardilojn kaj posedis glavojn. Tiuj du junuloj havis belajn korpojn kaj estis de granda brilo.

1.22.10
Rakontanto - Tiuj senkulpaj Ramo kaj Lakŝmano, brilanta de gloro, aspektis belaj. Ili estis kiel la du filoj de Agno (Skando kaj Viŝaĥo) sekvanta la neimageblan Dion Ŝivo.

Here is the Esperanto translation for verses 1.22.11 to 1.22.23:

1.22.11
Rakontanto - Viŝvamitro iris distancon de unu kaj duono da jojanoj sur la suda bordo de Sarajuo. Li parolis dolĉan parolon, dirante "Ho Ramo!"

1.22.12
Viŝvamitro - Ho infano! Prenu akvon. Ne estu malfruo. Ricevu la mantrarojn nomatajn "Balo" kaj "Atibalo".

1.22.13
Viŝvamitro - Vi havos neniun lacecon, nek febron, nek estos ia ŝanĝo en via formo. Demonoj ne povos turmenti vin, ĉu vi dormas aŭ estas neatenta.

1.22.14
Viŝvamitro - Sur la tero, ne ekzistas iu egala al via brak-forto. Ho Ramo! Eĉ en la tri mondoj, estos neniu egala al vi.

1.22.15
Viŝvamitro - Ho senpekulo! En bonŝanco, lerteco, scio, kaj decido de intelekto, ne ekzistas egalulo al vi. En la mondo, ne ekzistas egalulo al vi eĉ en la donado de respondoj.

1.22.16
Viŝvamitro - Ricevinte ĉi tiujn du sciencojn, estos neniu egala al vi. Balo kaj Atibalo estas la patrinoj de ĉiu scio.

1.22.17
Viŝvamitro - Ho plej bona de homoj, Ramo! Por vi, deklamanta Balon kaj Atibalon sur la vojo, ne estos malsato nek soifo. Ho Ragavo! Ne estos laceco de la vojaĝo por vi.

1.22.18
Viŝvamitro - Kiam vi studas ĉi tiujn du sciencojn, nekomparebla famo estos en vi. Ĉi tiuj du sciencoj estas dotitaj per brilo; ili estas la filinoj de Brahmo.

1.22.19
Viŝvamitro - Ho Kakutstido! Ho virtulo! Mi deziras doni ĉi tiujn du sciencojn al vi, ĉar vi estas inda. Kvankam ĉiuj virtoj estas en vi, ne estas dubo pri tio. Ĉi tiuj du, akiritaj per pentofarado, prenos diversajn formojn por vi.

1.22.20
Rakontanto - Tiam Ramo, tuŝinte akvon, fariĝis gaja-vizaĝa kaj pura. Li ricevis tiujn du sciencojn de la granda saĝulo de purigita animo.

1.22.21
Rakontanto - La fortega Ramo, estante dotita per la sciencoj, fariĝis belega. Li fariĝis belega kiel la mil-radia Sinjoro Suno en la aŭtuna sezono.

1.22.22
Rakontanto - Ramo plenumis ĉiujn devojn al la Guruo Viŝvamitro. Tiuj tri loĝis tiun nokton tie sur la bordo de Sarajuo tre feliĉe.

1.22.23
Rakontanto - La du plej bonaj filoj de Daŝarato dormis sur lito de herbo, kiu estis nekonata al ili. Por tiuj du, konsolitaj de la vortoj de Viŝvamitro, tiu nokto pasis plezure.