1.4.1
La dia kaj memposeda saĝulo Valmikio verkis la tutan rakonton pri Ramo, kiu akiris la reĝlandon—rakonton dotitan per mirindaj vortoj.

1.4.2
La saĝulo Valmikio verkis dudek kvar mil ŝlokojn, kaj ankaŭ kvincent kantojn, ses librojn (kandojn), kaj la finan (Uttaran) libron.

1.4.3
Tiu tre saĝa kaj kapabla Valmikio, eĉ post verkado de tiu poemo, dotita per estontaj eventoj kaj per la Uttara Kando, pensis: "Kiu do kantos ĉi tion?"

1.4.4
Tiam Lavo kaj Kuŝo, [kiuj surmetis saĝulan veston], ekkaptis la piedojn de tiu granda saĝulo Valmikio, [kun purigita animo], dum li [pensis].

1.4.5
Li (Valmikio) vidis la du fratojn, Kuŝon kaj Lavon—la princojn, kiuj estis [darmosciuloj], [famaj], [dotitaj per melodiaj voĉoj], kaj [loĝantoj de la ermitejo].