1.19.1
Aŭdinte tiun mirindan, detalan parolon de la plej bona el reĝoj Daŝarato, la grand-brilega Viŝvamitro iĝis ravita. Tiu Viŝvamitro parolis al Daŝarato.

1.19.2
"Ho Reĝ-plejbonulo! Ĉi tiu parolo taŭgas al vi, sur la tero ne alie," estis dirita de Viŝvamitro.
"Vi estas naskita en granda gento, kaj estas instruita de Vasiŝto," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.3
"Faru decidon pri tiu penso, kiu estas en mia menso," estis dirita de Viŝvamitro.
"Ho Reĝ-plejbonulo! Estu ver-promesulo," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.4
"Ho Vir-plejbonulo! Mi faris ĵuron por la sukceso de la ofero," estis dirita de Viŝvamitro.
"Du demonoj, kiuj prenas formojn laŭ volo, estas barantoj de tiu ofero," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.5
"Kiam mia ofero estis mult-fare farita, kaj la fino estis proksima, tiuj du demonoj alvenis," estis dirita de Viŝvamitro.
"La fortaj, bone instruitaj Mariĉo kaj Subaĥuo faris pluvon de karno kaj sango sur la altaron," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.6
"Kiam tiu regulo estis detruita, mi forvenis de tiu lando," estis dirita de Viŝvamitro.
"Mi iĝis laca kaj senkuraĝa," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.7
"Ho Reĝo! Mia menso ne pretas fari koleron," estis dirita de Viŝvamitro.
"Tiu ofero estas tia, ke tie oni ne donas malbenon," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.8
"Ho Reĝ-plejbonulo! Vi devus doni al mi vian filon Ramo, kiu estas vera en braveco," estis dirita de Viŝvamitro.
"Vi devus doni al mi la plej aĝan, bravan filon, kiu estas juna knabo," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.9
"Ĉi tiu Ramo estos protektata de mi, kaj protektata de sia propra dia brilo," estis dirita de Viŝvamitro.
"Li estas kapabla eĉ en la detruo de tiuj demonoj, kiuj faras barojn," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.10
"Mi donos al Ramo multforman bonon, ĉi tie ne estas dubo," estis dirita de Viŝvamitro.
"Per kio Ramo akiros famon en ĉiuj tri mondoj," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.11
"Tiuj du demonoj ne povos stari, atinginte Ramon," estis dirita de Viŝvamitro.
"Neniu viro krom Ramo kapablas mortigi ilin," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.12
"Tiuj du pekuloj estas fieraj pro forto, kaj iris sub la regon de morto," estis dirita de Viŝvamitro.
"Ho Reĝ-plejbonulo! Ili ne estas egaluloj al la grandanima Ramo," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.13
"Ho Reĝo! Vi ne devus havi alligiĝon pri la filo," estis dirita de Viŝvamitro.
"Mi faras promeson al vi; sciu, ke tiuj demonoj estas mortaj," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.14
"Mi konas bone la grandaniman Ramon de vera braveco," estis dirita de Viŝvamitro.
"La grand-brilega Vasiŝto ankaŭ konas, kaj ĉi tiuj asketoj ankaŭ konas," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.15
"Ho Reĝ-plejbonulo! Se vi deziras la akiron de virto kaj superan famon sur la tero, tiam donu Ramon al mi," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.16
"Ho Daŝarato! Se Vasiŝto kaj ĉiuj viaj ĉefaj ministroj donas ordonon, tiam sendu Ramon," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.17
"Vi devus doni vian karan filon, la lotus-okulan Ramon, por la dek noktoj de la ofero," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.18
"Ho Ragavo! Faru tiel, ke ĉi tiu tempo de mia ofero ne iĝu senutila," estis dirita de Viŝvamitro.
"Bono estu al vi, ne metu la menson en malĝojon," estis dirita de Viŝvamitro.

1.19.19
La virta, grand-brilega grand-saĝulo Viŝvamitro, dirinte tian parolon kun virto kaj signifo, iĝis silenta.

1.19.20
Daŝarato, la plej bona de reĝoj, aŭdinte tiun aŭguran parolon de Viŝvamitro, akiris intensan malĝojon.
Li, estante plena de timo, iĝis malgaja.

1.19.21
Reĝo Daŝarato aŭdis tiun parolon de la saĝulo, kiu rompis la koron kaj menson.
Tiam tiu granda Reĝo iĝis agitita kaj skuis de la seĝo.