1.17.1
Kiam Viŝnuo akceptis filecon al tiu grandanima reĝo, la beata, mem-naskita Bramo diris ĉi tion al ĉiuj dioj.

1.17.2
Bramo - "Por la bono de Viŝnuo, kiu estas verema, heroa, kaj bondeziranto al ni ĉiuj, vi ĉiuj kreu fortajn kunulojn, kiuj povas ŝanĝi sian formon laŭvole."

1.17.3
Bramo - "(Kreu tiujn, kiuj estas) sciantoj de magio, heroaj, egalaj al la rapideco de la vento en rapideco, sciantoj de strategio, dotitaj per inteligenteco, kaj egalaj al Viŝnuo en potenco."

1.17.4
Bramo - "(Kreu tiujn, kiuj estas) nedetrueblaj, sciantoj de strategio, dotitaj per diaj korpoj, posedantaj la ecojn de ĉiuj armiloj, kaj kiel tiuj, kiuj trinkis nektaron."

1.17.5
Bramo - "En la ĉefaj Apsaroj kaj en la korpoj de la Gandharvoj, vi ĉiuj kreu, en la formo de simioj, filojn kun potenco egala al tiu de Viŝnuo."