1.10.1
Tiam Sumantro, ordonita de la reĝo, estis parolinta ĉi tiujn vortojn. "Aŭskultu de mi, kune kun la ministroj, kiel Riŝjaŝringo estis venigita."

1.10.2
De la pastro [kune kun la ministroj], al Romapado estis dirite tiel: "Ĉi tiu [sendanĝera] plano [estas elpensita de ni]."

1.10.3
"Pripensinte, ni sugestos planon. Ni venigos tiun bramanon, Riŝjaŝringon, kaj neniu kulpo okazos."

1.10.4
(La pastroj kaj ministroj diras:) "Ni venigos lin, Riŝjaŝringon, al la urbo, montrante al li [dezirindajn kaj menso-agitajn] sensajn plezurojn. Tial, decido estu farita rapide."

1.10.5
(La pastroj kaj ministroj diras:) "[Honorataj, belaj, kaj bone ornamitaj] korteganoj iru tien. Ili venigos lin, Riŝjaŝringon, ĉi tien, deloginte lin per diversaj rimedoj."

1.10.6
Aŭdinte tion, la reĝo Romapado diris "Tiel estu" al la ĉefpastro. Tiam la ĉefpastro kaj la ministroj tiel faris.

1.10.7
Aŭdinte tion, la [ĉefaj] korteganoj, enirinte la [grandan] arbaron, penis proksime de la ermitejo de Riŝjaŝringo por vidi lin.

1.10.8
Tiu saĝulo-filo, Riŝjaŝringo, [konstanta kaj ĉiam loĝanta en la ermitejo], estis ĉiam kontenta kun sia patro. Tial, li neniam eliris el la ermitejo.

1.10.9
De la tempo de sia naskiĝo, de tiu asketo, Riŝjaŝringo, nek virino, nek viro, nek iu ajn alia aĵo apartenanta al la urbo aŭ regno estis vidita.

1.10.10
Tiam, iam, la [filo de Vibhandako], Riŝjaŝringo, hazarde venis al tiu loko. Tie li vidis tiujn [belajn] korteganojn.

1.10.11
"[Tiuj] [ĉiuj] [buntvestitaj], [dolĉvoĉaj], [kantantaj] virinoj, alproksimiĝinte al Riŝjaŝringa (Rishyashringa), [la filo de la saĝulo], diris vorton."

1.10.12
La korteganoj - Ho Bramano, kiu vi estas? Kion vi faras? Ni deziras scii. Kial vi vagas [sola] en [senhoma], [terura] arbaro?

1.10.13
Sumantro - Por Riŝjaŝringo, tiuj [belaspektaj] virinoj en la arbaro fariĝis [antaŭe neviditaj]. Pro sincereco, la intenco de Riŝjaŝringo priskribi [sian propran] patron naskiĝis.

1.10.14
Riŝjaŝringo - Vibandako estas nia patro. Mi estas lia [legitima] filo. Sur la tero, mia nomo estas fama kiel Riŝjaŝringo, kaj miaj agoj ankaŭ estas famaj.

1.10.15
Riŝjaŝringo - Ho, [belaspektulinoj], mia ermitejo estas ĉi tie proksime. Mi ofertos gastamon al vi ĉiuj ĉi tie, laŭ la reguloj.

1.10.16
Sumantro - Aŭdinte la vortojn de Riŝjaŝringo, tiuj [ĉiuj] korteganoj iris kun li por vidi lian ermitejon.

1.10.17
Sumantro - Tiam Riŝjaŝringo, [la filo de la saĝulo], faris la ritojn de gastamo por tiuj korteganoj, kiuj alvenis.
Riŝjaŝringo - Jen akvo por la manoj, jen akvo por la piedoj, jen radiko, kaj jen frukto.

1.10.18
Sumantro - Akceptinte tiun gastamon, [ĉiuj] tiuj korteganoj, [estante maltrankvilaj] kaj [timante la saĝulon], rapide ja decidis foriri.

1.10.19
La korteganoj - Ho Bramano, ĉi tiuj estas ankaŭ niaj [specialaj] fruktoj. Bonan sorton al vi. Akceptu ilin, kaj manĝu ilin rapide.

1.10.20
Sumantro - Tiam, [plenaj de ĝojo], [ĉiuj] tiuj korteganoj, ĉirkaŭbrakinte Riŝjaŝringon, ja donis al Riŝjaŝringo [diversajn] kaj [multajn] manĝaĵojn kaj dolĉajn bulojn.

1.10.21
Sumantro - La brila Riŝjaŝringo, [konstanta loĝanto en la arbaro], gustuminte tiujn manĝaĵojn [neniam antaŭe gustumitajn], ja pensis pri ili kiel fruktoj.

1.10.22
Sumantro - Tiam tiuj virinoj, [timante la patron de Riŝjaŝringo], ricevinte permeson foriri de la Bramano Riŝjaŝringo, kaj prezentinte la pretekston de siaj religiaj devoj, ja foriris.

1.10.23
Sumantro - Post la foriro de ĉiuj tiuj korteganoj, Riŝjaŝringo, [la posteulo de Kaŝjapo], [la Bramano], fariĝis [maltrankvila en koro] kaj ja fariĝis afliktita de malĝojo.

1.10.24
Sumantro - Tiam, en la sekva tago, la [potenca] Vibandako ja venis al tiu loko, kie tiuj [ĉarmaj], [bone ornamitaj] ĉefkorteganoj estis viditaj.

1.10.25
Sumantro - Tiam, [kun ĝojaj mensoj], [ĉiuj] tiuj korteganoj, tuj kiam ili vidis la [alproksimiĝantan] Bramanon Riŝjaŝringon, alproksimiĝinte al li, ja diris ĉi tiun vorton.

1.10.26
La korteganoj - Ho [ĝentila] Riŝjaŝringo, venu al nia ermitejo. Ankaŭ tie, ĉi tiu [grandioza] gastamo speciale okazos.

1.10.27
Sumantro - Aŭdinte la [ĉarmajn] vortojn de [ĉiuj] tiuj korteganoj, Riŝjaŝringo ja decidis iri. Tiam, tiuj virinoj ja kondukis lin.

1.10.28
Sumantro - Kiam Riŝjaŝringo, [la grandanima] [Bramano], estis alportata tien, tiam la Dio, [ĝojigante la mondon], ja subite pluvis.

1.10.29
Sumantro - La reĝo, Romapado, [humile kliniĝante], iris renkonti la saĝulon Riŝjaŝringon, [kiu alportis la pluvon], kaj ja faris plenan prosteron per sia kapo.

1.10.30
Sumantro - [Estante tre atenta], Romapado, laŭ la kutimo, ja donis arghyan al Riŝjaŝringo. Kaj li ja petis la favoron de la ĉefo de la Bramanoj, Vibandako, por ke kolero ne eniru la Bramanon.

1.10.31
Sumantro - Tiu reĝo, Romapado, [kun paca menso], enirinte la internan palacon kaj doninte sian filinon Ŝanta al Riŝjaŝringo laŭ la kutimo, ja ekhavis ĝojon. Tiel Riŝjaŝringo, [bone honorita per ĉiuj komfortoj], ja loĝis tie.
