1.20.1
Aŭdinte tiun parolon de Viŝvamitra, la reĝo-tigro (Daŝarato) iĝis senkonscia por momento, kaj rekonsciiĝinte, li diris jenon.

1.20.2
Mia lotosokula Rama estas malpli ol deksesjara. Mi ne vidas lian kapablon batali kun la demonoj.

1.20.3
Jen estas plena armeo, kies mastro mi estas. Akompanata de ĝi, mi iros kaj batalos kun tiuj nokto-vagantoj (demonoj).

1.20.4
Ĉi tiuj miaj servantoj estas bravaj, kuraĝaj, kaj spertaj pri armiloj. Ili taŭgas por batali kun la demonaroj, tial vi ne devus forpreni Raman.

1.20.5
Mi sola, kun pafarko en la mano, estos la protektanto ĉe la fronto de la batalo. Tiel longe kiel mi tenos vivon, tiel longe mi batalos kun la nokto-vagantoj.

1.20.6
Tiu via rito estos sekura kaj senbara. Mi venos tien, tial vi ne devus forpreni Raman.

1.20.7
Li estas infano, neinstruita, kaj li ne distingas forton de malforto. Li nek posedas la forton de armiloj, nek estas sperta en milito.

1.20.8
Li ne taŭgas kontraŭ demonoj, ĉar ili certe batalas trompe. Disigita de Rama, mi ne povas elteni la vivon eĉ por momento.

1.20.9
Ho tigro inter saĝuloj! Mi ne povas vivi sen Rama, tial vi ne devus forpreni lin. Ho Brahmano! Ho bon-ĵuranto! Sed se vi tamen deziras forpreni la Ragavan (Raman), tiam mi havas deziron—

1.20.10
Mia deziro estas, ke vi kunportu lin kune kun la kvarparta armeo kaj akompanata de mi. Ho Kaŭŝika! Sesdek mil jaroj pasis de kiam mi naskiĝis.

1.20.11

Daŝarato - Ĉi tiu Ramo estis naskita kun malfacileco, tial vi ne devus forpreni Ramon.
Daŝarato - Inter miaj kvar filoj, mi havas la plej grandan amon por li.

1.20.12

Daŝarato - Ramo estas la plej aĝa kaj ĉefe dediĉita al virto, tial vi ne devus forpreni Ramon.
Daŝarato - Kian forton posedas tiuj demonoj? Kies filoj ili estas? Kaj kiuj ili estas?

1.20.13

Daŝarato - Ho plej bona inter saĝuloj! Kia estas la grandeco de tiuj demonoj? Kaj kiu protektas ilin?
Daŝarato - Kiel Ramo devas kontraŭstari tiujn demonojn?

1.20.14

Daŝarato - Ho Brahmano! Kiel oni batalu kontraŭ tiuj trompaj batalantoj per miaj fortoj aŭ per mi mem?
Daŝarato - Ho Sinjoro! Diru al mi ĉion pri ili en la batalo.

1.20.15

Daŝarato - Kiel oni povas stari antaŭ tiuj malbon-mensaj estuloj? Ĉar la demonoj estas arogantaj pro forto.
Rakontanto - Aŭdinte tiun parolon de li, Viŝvamitro diris jenon.

1.20.16

Viŝvamitro - Estas demono nomata Ravano, naskita en la genlinio de Pulastjo.
Viŝvamitro - Li, ricevinte donon de Brahmo, severe subpremas la tri mondojn.

1.20.17

Viŝvamitro - Li estas fortega, tre kuraĝa, kaj ĉirkaŭita de multaj demonoj.
Viŝvamitro - Oni aŭdas, ke Ravano, la reĝo de demonoj, ja estas grandpotenca.

1.20.18

Viŝvamitro - Li estas rekte la frato de Vajŝravano (Kubero) kaj la filo de la saĝulo Viŝravo.
Viŝvamitro - Li, la potenca Ravano, mem ne fariĝas la kreanto de obstakloj por la ofero.

1.20.19

Viŝvamitro - Estas du potencaj demonoj senditaj de li.
Viŝvamitro - Mariĉo kaj Subaho kreos obstaklojn por la ofero.

1.20.20

Rakontanto - Tiel alparolita de tiu saĝulo, Reĝo Daŝarato tiam respondis al la saĝulo.
Daŝarato - Mi ne kapablas stari antaŭ tiu malbonulo en batalo.

Here is the Esperanto translation for verses 1.20.21 to 1.20.27:

1.20.21

Daŝarato - Ho konanto de virto! Favoru mian filon.
Daŝarato - Vi estas la diaĵo kaj guruo de mi, la malbonŝanculo.

1.20.22

Daŝarato - Dioj, Danavoj, Gandarvoj, Jakŝoj, birdoj kaj serpentoj ne kapablas kontraŭstari Ravanon en batalo.
Daŝarato - Do, kiel la homoj kapablas?

1.20.23

Daŝarato - Ĉar tiu demono forprenas la forton de la potenculoj en batalo.
Daŝarato - Mi ne kapablas batali kun li aŭ kun liaj fortoj.

1.20.24

Daŝarato - Ho plej bona inter saĝuloj! Ramo estas di-simila, sed li estas nesperta en batalo.
Daŝarato - Ho Brahmano! Eĉ se mi estus kun armeo aŭ akompanata de aliaj filoj, mi certe ne donos mian infanan filon.

1.20.25

Daŝarato - La filoj de Sundo kaj Upasundo estas egalaj al Morto en batalo.
Daŝarato - Ili kreas obstaklojn por via ofero, tial mi ne donos mian filon al vi.

1.20.26

Daŝarato - Mariĉo kaj Subaho estas fortaj, kaj ili estas bone trejnitaj.
Daŝarato - Mi, kune kun amikoj, batalos kun unu el ili.

1.20.27

Rakontanto - Pro tiu parolo de la reĝo, granda kolero eniris la menson de la filo de Kuŝiko (Viŝvamitro).
Rakontanto - Kiel fajro priŝprucita per butero en ofero, tiu granda saĝulo fariĝis flamanta (pro kolero).