1.26.1

De la filo de la plej bona el viroj Ramo, la kuraĝa parolo de la saĝulo estis aŭdita.

De la firma-promesa Ramo, kun kunmetitaj manoj, respondo estis dirita.

1.26.2

Ramo - Pro la ordono de la patro, la parolo de Viŝvamitro devas esti farata.

Ramo - Pro respekto al la parolo de la patro, tio devas esti farata sendube.

1.26.3

Ramo - Mi estis instruita en Ajoďjo meze de la pliaĝuloj de la grandanima patro.

Ramo - Tiu parolo dirita de la patro Daŝarato ne estas ignorinda.

1.26.4

Ramo - De mi la parolo de la patro kaj la ordono de Viŝvamitro estas aŭdita.

Ramo - La bonega mortigo de Tatako devas esti farata de mi sendube.

1.26.5

Ramo - Mi estas preta por la bonfarto de bovinoj kaj Brahmonoj kaj por la feliĉo de tiu ĉi regiono.

Ramo - Kaj ja mi estas preta fari la parolon de vi, la grandulo.

1.26.6

Tiel dirinte, de Ramo, la pugno estis ligita en la mezo de la pafarko.

De tiu Ramo, resoniganta la direktojn, severa sono de la arkŝnuro estis farita.

1.26.7

Per tiu sono, la loĝantoj de la arbaro estis timigitaj.

Kaj Tatako, tre kolera, estis konfuzita per tiu sono.

1.26.8

De la tre kolera Rakŝasino, tiu sono estis atentata.

Ŝi rapide kuris tien de kie la sono eliris.

1.26.9

De Ramo, la kolera, misforma, misform-vizaĝa ŝi estis vidata.

De li, vidinte tiun grandegan, Lakŝmano estis alparolata.

1.26.10

Ramo - Ho Lakŝmano, vidu la timindan korpon de la Jakŝino.

Ramo - Kaj pro la vido de ŝi, la koroj de timuloj fendiĝas.