1.13.1
Kiam denove alvenis la printempo, plena jaro estis pasinta. La [potenca] reĝo Daŝarato ja iris fari la ĉevaloferon por la idaro.

1.13.2
La reĝo Daŝarato, salutinte Vasiŝton kaj honorinte lin laŭ la kutimo, ja diris [humilan] vorton al Vasiŝto, [la plej bona el la Bramanoj], por la idaro.

1.13.3
La reĝo Daŝarato - "Ho Bramano, Ho [plej bona el la saĝuloj] Vasiŝto, kiel estis dirite, mia ofero estu farita. Estu aranĝite tiel, ke neniu obstaklo estu kreita en la partoj de la ofero."

1.13.4
La reĝo Daŝarato - "Vi estas mia [ama] amiko kaj [plej alta, granda] guruo. La ŝarĝo de ĉi tiu [entreprenita] ofero devas esti portata nur de vi."

1.13.5
Vasiŝto, [la plej bona el la Bramanoj], diris "Tiel estu" al la reĝo, Daŝarato - "Ĉion ĉi tion, kion vi petis, mi certe faros."

1.13.6
Vasiŝto - "La [maljunaj] Bramanoj [spertaj pri oferaj ritoj], kaj la [maljunaj], [plej virtaj] viroj [spertaj pri arkitekturo] estu alvokitaj."

1.13.7
Vasiŝto - "La [laborestroj], [metiistoj], [ĉarpentistoj], [fosistoj], [kalkulistoj], [skulptistoj], kaj [aktoroj kaj dancistoj] estu alvokitaj."

1.13.8
Vasiŝto - "Ankaŭ la [puraj] viroj, [sciantoj de la sanktaj skriboj] kaj [tre kleraj], estu alvokitaj. Vi ĉiuj, laŭ la reĝa ordono, entreprenu la laboron de la ofero."

1.13.9
Vasiŝto - "Multaj miloj da brikoj estu rapide alportitaj. Kaj reĝaj tendaroj, [provizitaj per multaj ecoj], estu faritaj por la reĝoj."

1.13.10
Vasiŝto - "Centoj da [bonaj] loĝejoj por Bramanoj estas konstruotaj, kiuj estu [bone konstruitaj] kaj [provizitaj per abundaj manĝaĵoj kaj trinkaĵoj]."

1.13.11
Vasiŝto - Simile, ankaŭ por la urbanoj, [tre vastaj] loĝejoj estas konstruotaj, [kun abunda manĝaĵo] kaj [provizitaj per ĉiuj komfortoj].

1.13.12
Vasiŝto - Simile, ankaŭ honorinte la kamparanojn, al ili [tre bonega] manĝaĵo estas donota laŭ la reguloj, sed ne senpripense.

1.13.13
Vasiŝto - Estu aranĝite tiel, ke ĉiuj sociaj klasoj, [estante bone honoritaj], ricevu respekton. Kaj malrespekto ne estu montrita, eĉ sub la influo de deziro aŭ kolero.

1.13.14
Vasiŝto - Por tiuj viroj kaj metiistoj, kiuj estas [okupitaj] pri la laboro de la ofero, ankaŭ por ili, honoro estas speciale kaj laŭorde farota.

1.13.15
Vasiŝto - Kaj ĉiuj tiuj viroj estu bone provizitaj per riĉaĵo kaj manĝaĵo, tiel ke ĉio estu bone aranĝita kaj absolute nenio estu neglektita.

1.13.16
Vasiŝto - "Vi agu tiel kun ama kaj afabla koro." Tiam ĉiuj ministroj, kunveninte, ja diris ĉi tion al Vasiŝto.

1.13.17
La Ministroj - "Kiel estis instruite, tio estas bone aranĝita, kaj nenio mankas. Kiel estis instruite, ni agos tiel, kaj nenio estos neglektita."

1.13.18
Tiam Vasiŝto, alvokinte Sumantron, ja diris vorton - "Invitu tiujn reĝojn sur la tero, kiuj estas [virtaj]."

1.13.19
Vasiŝto - "Honorinte ilin, alportu milojn da homoj el ĉiuj landoj—Bramanojn, Kŝatrijojn, Vajŝjojn, kaj Ŝudrojn."

1.13.20
Vasiŝto - "Ankaŭ alportu Ĵanakon, la reĝon de Mitilo, kiu estas [heroa], [de vera valoro], [sperta en ĉiuj sanktaj skriboj], kaj [same sperta en la Vedoj]."


1.13.21
Vasiŝto - "Sciante, ke li estas [grandanima] kaj [antaŭa parenco], alportu tiun Ĵanakon vi mem kun honoro. Tial mi diras ĉi tion al vi unue."

1.13.22
Vasiŝto - "Simile, alportu vi mem la reĝon de Kaŝio, kiu estas [ama], [ĉiam parolema], kaj estas [amiko de Daŝarato, la leono inter reĝoj]."

1.13.23
Vasiŝto - "Simile, alportu ĉi tien la reĝon de Kekajo, kiu estas [maljuna], [plej virta], [la bopatro de Daŝarato, la leono inter reĝoj], [kune kun sia filo]."

1.13.24
Vasiŝto - "Ankaŭ alportu Romapadon, la reĝon de Ango, kiu estas [grandanima], [bone honorita], [glora], kaj [amiko de Daŝarato, la leono inter reĝoj]."

1.13.25
Vasiŝto - "Alportu la reĝojn el la [Orientaj regionoj], el [Sindhu-Sauviro], kaj el [Sauraŝtro], kaj ĉiujn reĝojn el la [Sudaj regionoj]."

1.13.26
Vasiŝto - "Kaj kiaj ajn aliaj [amikaj] reĝoj estas sur la tero, alportu ilin rapide, kune kun iliaj sekvantoj kaj parencoj."

1.13.27
Tiam Sumantro, [estante rapida], aŭdinte tiun ordonon de Vasiŝto, ja nomumis [bonajn] virojn tie por la celo alporti la reĝojn.

1.13.28
La [virta] Sumantro, fariĝinte rapida, ja iris mem laŭ la ordono de la saĝulo por alporti la reĝojn.

1.13.29
Kaj ĉiuj tiuj laborestroj ja raportis al la [saĝa] Vasiŝto ĉion, kio estis preparita por la ofero.

1.13.30
Tiam Vasiŝto, [la plej bona el la Bramanoj], estante kontenta, diris ĉi tion al ili ĉiuj - "Nenio estu donita al iu ajn kun malrespekto aŭ eĉ senpripense."

1.13.31 
Tiam la reĝoj, alportinte [multajn] juvelojn por la reĝo Daŝarato, alvenis post kelkaj tagoj kaj noktoj.

1.13.32
Tiam Vasiŝto, [estante tre kontenta], ja diris ĉi tion al la reĝo, Daŝarato.

1.13.33
Vasiŝto - "Ho [tigro inter viroj] Daŝarato, la reĝoj alvenis laŭ via ordono. Ankaŭ de mi, [ĉiuj] [plej bonaj el la reĝoj] estis honoritaj laŭmerite."

1.13.34
Vasiŝto - "Ho Reĝo, la laboro de la ofero estas farita de [tre diligentaj] viroj. Kaj vi nun foriru por oferi ĉe la proksima ofera areo."

1.13.35
Vasiŝto - "Ho plej bona el la reĝoj, vi devus vidi tiun oferan areon, kiu estas [provizita ĉie per ĉiuj dezirataj objektoj] kaj ŝajnas [kvazaŭ kreita de la menso mem]."

1.13.36
Tiam la reĝo, Daŝarato, [la sinjoro de la mondo], laŭ la vorto de Vasiŝto kaj Riŝjaŝringo ambaŭ, ja foriris en [bona] tago kaj stelo.

1.13.37
Tiam ĉiuj [plej bonaj el la Bramanoj], [gviditaj de Vasiŝto], metinte Riŝjaŝringon fronte, ja komencis la laboron de la ofero. Ili ĉiuj, [irinte al la ofera areo], ja faris la ritojn laŭ la sanktaj skriboj kaj laŭ la reguloj.