1.2.1
La virtanima granda saĝulo parolspertulo     [Valmikio] kune kun sia disĉiploj, aŭdinte tiun parolon de Narado, honoris [lin, Naradon].

1.2.2
Tiam Narado, [la dia saĝulo], [laŭdeve honorita] de li, adiaŭinte kaj [ricevinte permeson], iris al la ĉielo.

1.2.3
Tiam, post kiam Narado iris al la diomondo, la saĝulo atingis la bordon de la rivero Tamasao, ne malproksime de la Gango.

1.2.4
La granda saĝulo Valmikio, atinginte la bordon de la Tamasao kaj vidinte vadejon sen koto, parolis al la disĉiplo staranta apude.

1.2.5
"Ho, Bharadvaĝo! Vidu ĉi tiun vadejon, kiu estas ĉarma, senkota, kaj kun klara akvo, samkiel la menso de virta homo."

1.2.6
"Ho, filo! La akvopoto estu demetita. Mia arboŝela vesto estu donita al mi. Mi eniros ĉi tiun bonegan sanktan vadejon de la Tamasa."

1.2.7
Tiel alparolite de la [grandanima] Valmikio, la [obeema] Bharadvaĝo donis la arboŝelan veston al tiu saĝulo, sia guruo.

1.2.8
Li, [kun regitaj sensoj], preninjte la arboŝelan veston el la mano de la disĉiplo, vagis, ĉie rigardante tiun [vastan] arbaron.

1.2.9
Li [senskontrolulo] Valmikio preninjte la arboŝelan veston el la mano de la disĉiplo, vagis, ĉie rigardante tiun [vastan] arbaron.

1.2.10
Ĝuste dum li rigardis, ĉasisto, [pekintenca] kaj [malamplena], mortigis la virbeston el tiu paro.

1.2.11
Sed la kunulino de tiu kranbirdo, vidinte lin mortigitan, sangokovritan kaj tordiĝantan sur la tero, ekkriis kompatan krion.

1.2.12
Ŝi, la kranbirdino, ja estis disigita de sia edzo, tiu birdo, kiu estis ŝia [kunulo], [kuprokapa], [pasiplena], [flugilhava], kaj [kun kiu ŝi ĉiam estis].

1.2.13
Tiam, vidinte tiun birdon [faligitan] de la ĉasisto, kompato ekestis en tiu [virtanima] saĝulo.

1.2.14
Tiam tiu saĝulo, observinte la [plorantan] kranbirdinon kaj pensante, "Ĉi tio estas maljustaĵo," parolis ĉi tiun eldiraĵon [pro kompato].

1.2.15
"Ho, ĉasisto, ĉar vi mortigis unu el la kranbirda paro, [pasitrompitan], vi neniam atingos famon!"