1.4.1
La dia kaj memposeda saĝulo Valmikio verkis la tutan rakonton pri Ramo, kiu akiris la reĝlandon—rakonton dotitan per mirindaj vortoj.

1.4.2
La saĝulo Valmikio verkis dudek kvar mil ŝlokojn, kaj ankaŭ kvincent kantojn, ses librojn (kandojn), kaj la finan (Uttaran) libron.

1.4.3
Tiu tre saĝa kaj kapabla Valmikio, eĉ post verkado de tiu poemo, dotita per estontaj eventoj kaj per la Uttara Kando, pensis: "Kiu do kantos ĉi tion?"

1.4.4
Tiam Lavo kaj Kuŝo, [kiuj surmetis saĝulan veston], ekkaptis la piedojn de tiu granda saĝulo Valmikio, [kun purigita animo], dum li [pensis].

1.4.5
Li (Valmikio) vidis la du fratojn, Kuŝon kaj Lavon—la princojn, kiuj estis [darmosciuloj], [famaj], [dotitaj per melodiaj voĉoj], kaj [loĝantoj de la ermitejo].

1.4.6
La kapabla Valmikio, vidinte tiujn du, kiuj estis inteligentaj kaj tre spertaj pri la Vedoj, instruis al ili tiun poemon por la celo subteni la Vedojn.

1.4.7
Li, de kiu la voto estis firme farita, Valmikio, verkis la tutan Ramajanan poemon, la grandan rakonton de Sitao, kaj ankaŭ la mortigon de Ravano, la ido de Paŭlastjo.

1.4.8
(Tiu poemo) estis dolĉa kaj en legado kaj en kantado, dotita per la tri tempoj, komponita per la sep muzikaj notoj, kaj dotita per la ritmo de kordinstrumento.

1.4.9
Lavo kaj Kuŝo kantis ĉi tiun poemon, dotitan per la sentoj de amo, kompato, humuro, heroeco, teruro, kolerego, kaj aliaj.

1.4.10
Tiuj du fratoj estis spertuloj pri la principoj de muziko, ekspertoj pri muzikaj gamoj kaj notoj, dotitaj per melodiaj voĉoj, kaj kiel Gandharvoj laŭ aspekto.

1.4.11
Tiuj du fratoj estis dotitaj per beleco kaj bonaj signoj, parolantaj per dolĉaj voĉoj, kaj, prenitaj el la korpo de Ramo, estis samkiel du aliaj bildoj el unu bildo.

1.4.12
Tiuj du senkulpaj princoj plene parkere lernis tiun tutan, elstaran, kaj darman rakontan poemon.

1.4.13
Tiuj du (fratoj), spertuloj pri la esenco kaj tre koncentritaj, kantis en la kunveno de riŝioj, dufoje-naskitoj, kaj sanktuloj, ĝuste kiel instruitaj.

1.4.14
Tiuj du fratoj, Lavo kaj Kuŝo, [grandanimaj], [tre bonŝancaj], kaj [markitaj per ĉiuj bonaj signoj], iam kantis ĉi tiun poemon en la ĉeesto de riŝioj [kun purigitaj animoj], kiuj [sidis].

1.4.15
Ĉiuj saĝuloj, aŭdinte tion, fariĝis treege mirigitaj, kaj iliaj okuloj pleniĝis de larmoj. Tiam ili diris al tiuj du, "Bonege, bonege!"

1.4.16
Ĉiuj tiuj saĝuloj, [amantoj de la darmo], estante [kontentaj en siaj koroj], laŭdis Kuŝon kaj Lavon, kiuj estis [laŭdindaj] kaj [kantantaj].

1.4.17
"Ho, kia dolĉeco en la kanto, kaj precipe en la versoj! Tio, kvankam delonge okazinta, estis montrita kvazaŭ ĉeesta."

1.4.18
Enirinte, tiuj du kune kantis elstare kaj perfekte: dolĉe, kun amo, plene de sento, kaj kun la riĉeco de siaj voĉoj.

1.4.19
Tiel laŭdataj de la grandanimuloj, mem admirindaj pro sia asketismo, la duopo kantis eĉ pli pasie kaj eksterordinare dolĉe.

1.4.20
Iu saĝulo, kontenta, ekstaris kaj donis akvopoton al ili, al Lavo kaj Kuŝo. Alia tre fama saĝulo, ĝoja, donis al ili, al Lavo kaj Kuŝo, arboŝelan vestaĵon.

1.4.21
Tiu ĉi mirinda rakonto estis bone deklamita de la saĝulo. Ĝi estas la supera bazo por la poetoj, kaj ĝi estis finita laŭ la ĝusta ordo.

1.4.22
[Tiu ĉi] kanto—[viviga], [prosperiga], kaj [ĉarmanta por la oreloj kaj la mensoj de ĉiuj]—estis [kantita] de la du [spertuloj] pri ĉiaj kantoj, [de ili,] de Lavo kaj Kuŝo.

1.4.23
Iam, tie, [la pli aĝa frato de Bharato,] Ramo, [vidis] la du [kantistojn,] Lavon kaj Kuŝon, [laŭdatajn ĉie en la stratetoj kaj sur la reĝaj vojoj].

1.4.24
Tiam tiu [detruanto de malamikoj,] Ramo, veniginte la du [fratojn,] Lavon kaj Kuŝon, [indajn je honoro], al sia propra reĝa palaco, [honoris ilin kiel gastojn].

1.4.25
Kaj tiu [turmentanto de malamikoj,] la [sinjoro] Ramo, [kune kun siaj ministroj kaj fratoj,] [sidis] [sur dia, ora trono].

1.4.26
Tiam [la atenta] Ramo, vidinte [tiujn du, Lavon kaj Kuŝon, dotitajn per beleco], [parolis] al Lakŝmano, Bharato, kaj Ŝatrugno.

1.4.27
(Ramo diris al siaj fratoj), "'Estu aŭdita [tiu ĉi] [rakonto], [havanta mirindajn signifojn kaj vortojn], [de tiuj du] [kun dia splendo].'" Tiam li [konvene] [instigis] [tiujn du kantistojn].

1.4.28
[Kaj] [ankaŭ] [tiuj du], Lavo kaj Kuŝo, [kantis] [dolĉe], [dotite per pasio], [dotite per bonega, gracia, kaj longedaŭra tono], [kiel la ritmo de kordinstrumento], [ekstreme], [kaj dotite per klare komprenita signifo].

1.4.29
[Ĝojigante] [ĉiujn membrojn, la mensojn, kaj la korojn], [kaj] [donante plezuron al la oreloj], [tiu] [kanto] [estis grandioza] [en la popola asembleo].

1.4.30
(Ramo diris al siaj fratoj,) "[Ĉi tiuj du] [grandaj asketoj], Lavo kaj Kuŝo, estas [dotitaj per la signoj de reĝo]. [Ĉi tiuj du] rakontos la [noblan] rakonton, kiu estas [ankaŭ prosperiga por mi]. Vi ĉiuj aŭskultu [tion]."

1.4.31
Tiam, tamen, tiuj du, Lavo kaj Kuŝo, [instigitaj de la vorto de Ramo], kantis, [dotite per la riĉeco de la Marga-stilo]. Kaj tiu Ramo, [ĉeestanta en la asembleo], [malrapide] fariĝis [iu, kies menso estis sorbita de la deziro aŭdi denove].