1.24.1
Rakontanto - Tiam, en la klara mateno, tiuj du malamik-venkantoj, metante Viŝvamitron (kiu plenumis la ĉiutagajn ritojn) antaŭen, alproksimiĝis al la bordo de la rivero.

1.24.2

Rakontanto - Tiuj ĉiuj grand-animaj saĝuloj, kiuj observis ĵurojn, alportinte aŭspician boaton, parolis al Viŝvamitro.

1.24.3
Saĝuloj - Sinjoro, akompanata de la reĝidoj, suriru la boaton.
Saĝuloj - Iru laŭ sekura vojo; ne estu prokrasto.

1.24.4
Rakontanto - Viŝvamitro, dirinte "Tiel estu" kaj honorinte tiujn saĝulojn, transiris la riveron irantan al la oceano, akompanata de tiuj du.

1.24.5
Rakontanto - Tiam Ramo, kun la plijuna frato, irinte al la mezon de la akvo, aŭdis sonon pliigitan de granda turbuleco.

1.24.6
Rakontanto - Tiam Ramo, en la mezo de la rivero, demandis la plej bonan el saĝuloj.
Ramo - Kio estas ĉi tiu tumulta sono de la frapata akvo?

1.24.7
Rakontanto - La virtanima (Viŝvamitro), aŭdinte la parolon de Ragavo kaj estante plena de intereso, rakontis la certecon de tiu sono.

1.24.8
Viŝvamitro - Ho Ramo! Lago estis kreita de Brahmo per la menso sur la monto Kajlaŝo.
Viŝvamitro - Ho tigro inter homoj! Tial ĉi tiu estas la Lago Manaso.

1.24.9
Viŝvamitro - Tiu rivero Sarajuo fluis el tiu lago kaj ĉirkaŭbrakas Ajodjon.
Viŝvamitro - Tiu sankta Sarajuo eliris el la Brahmo-lago.

1.24.10
Viŝvamitro - Ĉi tiu nekomparebla sono, naskita de la akvo-agitado, ekzistas ĉar ŝi (Sarajuo) fluas en la Ĝahnavion (Gangon).
Viŝvamitro - Ho Ramo! Estante disciplinita, faru riverencon.