1.11.1
Sumantro - Ho [plej bona el reĝoj] Daŝarato, denove aŭskultu mian [utilan] vorton. Mi ankaŭ rakontas la historion tiel, kiel la historio estis rakontita de Sanatkumaro, [la ĉefo de la dioj].

1.11.2
Sanatkumaro - En la gento de la Ikŝvakuoj, [tre virta], [glora], [fidela al sia vorto] reĝo nomita Daŝarato naskiĝos.

1.11.3
Sanatkumaro - Tiu reĝo, Daŝarato, havos amikecon kun la reĝo de Ango, Romapado. Kaj ĉi tiu reĝo de Ango havos [tre bonŝancan] filinon nomitan Ŝanta.

1.11.4
Sanatkumaro - La [tre glora] reĝo Daŝarato iros al li, Romapado, [la filo de la reĝo de Ango].

1.11.5
Daŝarato - Ho [virtulo] Romapado, mi ne havas filon. Riŝjaŝringo, [la edzo de Ŝanta], [estante ordonita de vi], faru mian riton por la idaro de mia gento.

1.11.6
Sumantro - Tiam, [la prudenta] Romapado, aŭdinte tiun peton de la reĝo Daŝarato kaj pripensinte ĝin en sia menso, donos Riŝjaŝringon, [kiu kapablas doni filojn per la ago de rito], al Daŝarato.

1.11.7
Sanatkumaro - Tiu reĝo, Daŝarato, fariĝinte [libera de zorgo], kaj ricevinte tiun Bramanon, Riŝjaŝringon, faros tiun riton [kun ĝoja menso].

1.11.8
Sanatkumaro - La reĝo Daŝarato, [scianta la darmon], [dezira fari la oferon] [kun kunmetitaj manoj], formale petos Riŝjaŝringon, [la plej bonan el la Bramanoj].

1.11.9
Sanatkumaro - Tiu reĝo Daŝarato, [la sinjoro de la homoj] kaj [la sinjoro de la popolo], akiros de Riŝjaŝringo, [la ĉefo de la Bramanoj], tiun deziron por la ofero, por la idaro, kaj por la ĉielo.

1.11.10
Sanatkumaro - Kaj li, Daŝarato, havos kvar filojn, [de nemezurebla valoro], [daŭrigontoj de la dinastio], kaj [famaj en ĉiuj mondoj].

1.11.11
Sumantro - Tiel tiu Sanatkumaro, [la ĉefo de la dioj], [la beata], [la sinjoro], ja rakontis la historion tiel, antaŭ longe en la epoko de la dioj.

1.11.12
Sumantro - Ho [tigro inter viroj], [granda reĝo] Daŝarato, vi, [ekipita per armeoj kaj veturiloj], irinte mem, alportu tiun Riŝjaŝringon kun honoro.

1.11.13
La reĝo Daŝarato, ricevinte permeson de Vasiŝto kaj aŭdinte la vortojn de la ĉarstiristo, ja iris [kune kun siaj reĝinoj kaj ministroj] al la loko de la Bramano Riŝjaŝringo.

1.11.14
La reĝo Daŝarato, malrapide transirinte arbarojn kaj riverojn, ja alproksimiĝis al la regiono de Riŝjaŝringo, [la plej bona el la saĝuloj].

1.11.15
De la reĝo Daŝarato, Riŝjaŝringo, [la filo de la saĝulo], estis vidita, [situanta proksime de Romapado], [la plej bona el la Bramanoj], [brilanta kiel fajro].

1.11.16
Tiam la reĝo Daŝarato, pro sia amikeco kun la reĝo Romapado, ja speciale faris la honoron por Riŝjaŝringo laŭ la kutimo, [kun ĝoja menso].

1.11.17
Tiam, de Romapado, la amikeco kaj la familia ligo estis priskribitaj al la [saĝa] [filo de la saĝulo], Riŝjaŝringo. Post tio, de Riŝjaŝringo, tiu Daŝarato estis reciproke honorita.

1.11.18
La reĝo, Daŝarato, [la virbovo inter viroj], estis tiel bone honorita de Romapado. Daŝarato, loĝinte kun Romapado dum sep aŭ ok tagoj, ja diris ĉi tiun vorton al la reĝo, Romapado.

1.11.19
Daŝarato - Ho [Reĝo], Ho [Sinjoro de la popolo] Romapado, via filino Ŝanta venu al mia urbo kune kun sia edzo. Ĉar [granda] tasko estas preparita.

1.11.20
La reĝo Romapado, konsentinte per "Tiel estu," permesis la foriron de la [saĝa] Riŝjaŝringo.
Romapado - Vi iru kun via edzino.

11.11.21
Riŝjaŝringo, [la filo de la saĝulo], promesinte "Tiel estu," parolis al la reĝo Romapado. [Estinte permesita de la reĝo Romapado], Riŝjaŝringo foriris kun sia edzino.

11.11.22
La [potenca] Romapado kaj Daŝarato, farinte anĝalion unu al la alia pro afekto kaj ĉirkaŭbrakinte per la brusto, ja ĝojis.

11.11.23
Tiam Daŝarato, [la ĝojo de la Raghu-dinastio], adiaŭinte sian amikon Romapadon, ja sendis [rapidajn] mesaĝistojn al la civitanoj.

11.11.24
La Mesaĝistoj - La [tuta] urbo estu rapide [bone ornamita], [parfumita per incenso], [surŝprucigita kaj bone balaita], kaj [ornamita per flagoj].

11.11.25
Tiam tiuj [ĝojaj] civitanoj, aŭdinte ke la reĝo alvenis, ja faris ĉion tion, kio estis ordonita de la reĝo.