1.21.1
Rakontanto - La filo de Kuŝiko, Viŝvamitro, aŭdis tiun parolon de Daŝarato, kiu estis plena de amaj vortoj. Li, plena de kolero, respondis al la reĝo.

1.21.2
Viŝvamitro - Vi, promesinte la aferon antaŭe, nun deziras forlasi la ĵuron. Tiu konduto estas malkonvena por la genlinio de la Ragavoj.

1.21.3
Viŝvamitro - Ho Reĝo! Se tio estas akceptebla por vi, tiam mi iros reen kiel mi venis. Ho Kakutstido! Vi, estante falsa al via promeso, estu feliĉa kune kun viaj parencoj.

1.21.4
Rakontanto - Pro tiu saĝa Viŝvamitro estanta plena de kolero, la tuta tero tremis. Kaj timo eniris la diojn.

1.21.5
Rakontanto - La granda saĝulo Vasiŝto konstatis, ke la tuta mondo estas terurita. Tiu saĝulo de bonaj ĵuroj parolis vortojn al la reĝo.

1.21.6
Vasiŝto - Vi estas naskita en la genlinio de la Ikŝvakuoj, kaj estas kiel alia Darmo personigita. Vi estas firma, de bonaj ĵuroj, kaj glora, tial vi ne devus forlasi virton.

1.21.7
Vasiŝto - Ho Ragavo! Vi estas fama en la tri mondoj kiel "Darmatmo" (Justa animo). Tial, sekvu vian propran devon; vi ne devus porti malvirton.

1.21.8
Vasiŝto - Ho Ragavo! "Mi faros tiel" - tiel estis promesite. Se la promeso ne estas plenumita, tiam la merito de la promes-rompanto estas detruita, tial vi sendu Ramon.

1.21.9
Vasiŝto - Ĉu li estas trejnita pri armiloj aŭ netrejnita, la demonoj ne povos venki Ramon. Ĉi tiu Ramo estas protektata de la filo de Kuŝiko (Viŝvamitro) same kiel la Nektaro estas protektata de fajro.

1.21.10
Vasiŝto - Li estas virto enkorpigita, kaj li estas la plej bona inter la potenculoj. Li estas supera en la mondo laŭ intelekto, kaj li estas la finfina ujo de asketismo.

1.21.11
Vasiŝto - Ĉi tiu Viŝvamitro konas la diversajn armilojn ekzistantajn en la tri mondoj. Neniu alia persono konas tiun Viŝvamitron plene, nek iu ajn konos.

1.21.12
Vasiŝto - La dioj, saĝuloj, Asuroj, Rakŝasoj, Gandarvoj, Jakŝoj, Kinaroj, kaj grandaj serpentoj ne konas Viŝvamitron.

1.21.13
Vasiŝto - Kiam Viŝvamitro regis la reĝlandon, la pleje virtaj filoj de Briŝaŝvo estis donitaj al Viŝvamitro. Tiuj filoj mem estas ĉiuj armiloj.

1.21.14
Vasiŝto - Tiuj filoj de Briŝaŝvo estas la filoj de la filinoj de Prajapato. Ili havas diversajn formojn, estas grand-kuraĝaj, brilaj, kaj ili alportas venkon.

1.21.15
Vasiŝto - Jajo kaj Suprabo estas la du filinoj de Dakŝo. De ili, cent pleje brilaj armiloj estis produktitaj.

1.21.16
Vasiŝto - En la pasinteco, la knabino nomata Jajo akiris kvindek bonegajn filojn. Tiuj filoj estas por la mortigado de demonoj; ili estas nemezureblaj (laŭ forto) kaj kapablaj ŝanĝi formon laŭvole.

1.21.17
Vasiŝto - Kaj Suprabo ankaŭ produktis kvindek filojn denove. Ili estas nomataj "Samharoj", kaj ili estas nevenkeblaj, malfacile atakeblaj, kaj tre fortaj.

1.21.18
Vasiŝto - Ĉi tiu filo de Kuŝiko (Viŝvamitro) konas tiujn armilojn ĝuste. Tiu konanto de virto ankaŭ kapablas krei novajn (senprecedencajn) armilojn.

1.21.19
Vasiŝto - Ĉi tiu Viŝvamitro estas de tia braveco, de granda brilo, kaj de granda famo. Ho Reĝo! Tial, vi ne devus havi dubon pri la foriro de Ramo.

1.21.20
Vasiŝto - La filo de Kuŝiko, Viŝvamitro, mem kapablas detrui tiujn demonojn. Li petas vin, alproksimiĝinte vin por la bonfarto de via filo.

1.21.21
Rakontanto - Pro la vortoj de la saĝulo, la feliĉ-mensa kaj bril-korpa Daŝarato fariĝis ĝoja. Tiu fama Daŝarato, kompreninte per sia intelekto, aprobis la foriron de Ragavo Ramo por la bono de Viŝvamitro.