1.23.1
Rakontanto - Kiam la nokto tagiĝis, la granda saĝulo Viŝvamitro vekiĝis. Li parolis al la du Kakutstidoj (Ramo kaj Lakŝmano), kiuj dormis sur lito de folioj.

1.23.2
Viŝvamitro - Ho Ramo! Kaŭsaljo estas benita per bona filo. La matena krepusko komenciĝas.
Viŝvamitro - Ho tigro inter homoj! Leviĝu! La ĉiutagaj diaj devoj devas esti faritaj.

1.23.3
Rakontanto - Aŭdinte la tre noblan parolon de tiu saĝulo, tiuj du heroaj filoj de la reĝo banis sin kaj plenumis la akvo-ritojn. Ili deklamis la superan preĝon.

1.23.4
Rakontanto - Tiuj du potenculoj, plenuminte la ĉiutagajn devojn kaj salutinte la asketon Viŝvamitro, staris pretaj por foriro. Ili estis tre feliĉaj en tiu tempo.

1.23.5
Rakontanto - Tiam tiuj du potenculoj ekiris. Ili vidis la dian riveron Tripataĝo (Gango) tie ĉe la aŭspicia kunfluejo de Sarajuo.

1.23.6
Rakontanto - Tie estis sankta ermitejo de saĝuloj de supera brilo. Plej alta pentofarado estis farita de tiuj saĝuloj tie dum multaj miloj da jaroj.

1.23.7
Rakontanto - De la tre kontentaj Ragavoj, tiu sankta ermitejo estis vidata. De ili, ĉi tiu parolo estis dirita al tiu grand-anima Viŝvamitro.

1.23.8
Ragavoj - Kies sankta ermitejo estas ĉi tiu? Kiu viro loĝas en ĝi?
Ragavoj - Ho Sinjoro! Ni deziras aŭdi, ĉar nia scivolemo estas granda.

1.23.9
Rakontanto - De la plej bona el saĝuloj, aŭdinte tiun parolon de ili kaj ridetinte, ĉi tio estis dirita.
Viŝvamitro - Ho Ramo! Aŭskultu, kies iama ermitejo estas ĉi tiu.

1.23.10
Viŝvamitro - Kandarpo estis korpa (havis korpon). Li estas nomata "Kamo" de la saĝuloj.
Viŝvamitro - Ĉi tie Stanuo (Ŝivo), estante koncentrita kun disciplino, faris pentofaradon.

1.23.11
Viŝvamitro - La Sinjoro de Dioj, Ŝivo, kune kun sia novedzino, estis absorbita en pentofarado.
Viŝvamitro - Tiam, Ŝivo estis insultita de Kamadevo, kiu estis akompanata de la Marutoj.
Viŝvamitro - Tiam, li (Kamo) estis albruegita de la Granda Animo (Ŝivo).
1.23.12
Viŝvamitro - Ho ido de Raguo! Ĉiuj membroj de tiu malbon-mensulo (Kamo), kiu estis bruligita de la terura okulo (de Ŝivo), defalis de lia propra korpo.
1.23.13
Viŝvamitro - Tie, la korpo de tiu Kamo, kiu estis bruligita de la Granda Animo (Ŝivo), estis detruita.
Viŝvamitro - Kamo estis farita senkorpa de la Sinjoro de Dioj (Ŝivo) pro kolero.
1.23.14
Viŝvamitro - Ho Ragavo! De tiu tempo antaŭen, li (Kamadevo) fariĝis fama kiel "Anango" (La Senkorpulo).
Viŝvamitro - Kie li forlasis la korpon, tiu glora regiono fariĝis la lando "Ango".
1.23.15
Viŝvamitro - Ĉi tiu sankta ermitejo apartenas al tiu Kamadevo.
Viŝvamitro - Ĉi tiuj saĝuloj estis liaj disĉiploj en la pasinteco.
Viŝvamitro - Ĉi tiuj herooj estas dediĉitaj al virto, kaj neniu peko ekzistas en ili.
1.23.16
Viŝvamitro - Ho bel-aspekta Ramo! Ni loĝu ĉi tie por la nokto.
Viŝvamitro - Morgaŭ ni transiros la riveron inter la du sanktaj riveroj.
1.23.17
Viŝvamitro - Ho plej bona de homoj! Ni banis nin, faris preĝojn, ofertis oferojn, kaj estas puraj.
Viŝvamitro - Tial, ni ĉiuj eniru la sanktan ermitejon.
1.23.18
Rakontanto - Tie, la saĝuloj sciis (perceptis) ilian konversacion per sia okulo rafinita de pentofarado.
Rakontanto - Tiuj tre kontentaj saĝuloj atingis ĝojon.
1.23.19
Rakontanto - Tiuj saĝuloj ofertis Argjon, Padjon, kaj gastamon al la filo de Kuŝiko (Viŝvamitro).
Rakontanto - Poste, ili faris la gast-ritojn por Ramo kaj Lakŝmano.
1.23.20
Rakontanto - Ili (Viŝvamitro, Ramo, kaj Lakŝmano), ricevinte gastamon, ravis (la kunvenon) per rakontoj.
Rakontanto - Tiuj koncentritaj saĝuloj deklamis la Sandjan preĝon kiel dece.
1.23.21
Rakontanto - Ili estis gvidataj (bonvenigitaj) de la loĝantaj saĝuloj de bonaj ĵuroj tie.
Rakontanto - Tiam ili loĝis tre feliĉe tie en la ermitejo de Kamo.