Title: Ananda Math
शीर्षकम् - आनन्दमठम्

pg 1

Scene: In a tax collection center in 18th Century Bengal.
दृश्यम् - अष्टादशशताब्द्याम् वङ्गे करसङ्ग्रहणकेन्द्रे।

Narrator: In 18th Century Bengal, British rule was spread everywhere.
सूत्रधारः - वङ्गे अष्टादशशताब्द्याम् आङ्गलशासनं सर्वत्र प्रसृतम्॥

Narrator: The wealth of the land was taken by the sword.
सूत्रधारः - असिना देशस्य धनं हृतम्।

Narrator: Hungry people were looted by oppressors.
सूत्रधारः - बुभुक्षिताः जनाः अत्याचारिभिः लुण्ठिताः।

Narrator: The ruling Muslim King was a puppet in British hands.
सूत्रधारः - शासकः महमदीयराजः आङ्गलहस्ते पुत्तलिका अभूत्।

(A British Officer is seated on a chair. A certain poor peasant, having knelt before him, begs.)
(आङ्गल-अधिकारी आसन्दे उपविष्टः। कश्चन निर्धनः कृषकः तस्य पुरतः जानुभ्याम् उपविश्य याचते।)

British Officer: Give tax!
आङ्गल-अधिकारी - करं दद!

Peasant: Show mercy! We shall die of hunger!
कृषक - कृपा दर्शनीया! वयं बुभुक्षया मरिष्यामः!

(The Guard raises his whip angrily.)
(भटः सकोपं कशाम् उत्थापयति।)

Guard: Then die!
भटः - अथ म्रियस्व!

Villager: Our everything was taken by them!
ग्रामवासी - अस्माकं सर्वस्वं तैः हृतम्!

(End of Scene)
(दृश्य-समाप्तिः)

pg 2

Scene: A desolate village and Mahendra's bedroom.
दृश्यम् - एकः उध्वस्तः ग्रामः महेन्द्रस्य शयनकक्षः च।

Narrator: In the year 1773, Padachihno village became extremely poor.
सूत्रधारः - त्रिसप्तत्युत्तरसप्तदश-तमे वर्षे पदचिह्नग्रामः अतिदरिद्रः जातः॥

Narrator: To the city, it was fled by the villagers for food.
सूत्रधारः - भोजनार्थं ग्रामवासिभिः नगरं प्रति पलायितम्।

Narrator: Only Landlord Mahendra, with his child and wife, remained there.
सूत्रधारः - तत्र केवलं सापत्यः सभार्यः भूस्वामी महेन्द्रः अवशिष्टः।

(Mahendra and Kalyani are engaged in conversation in the bedroom.)
(महेन्द्रः कल्याणी च शयनकक्षे वार्तालापरतौ।)

Mahendra: Kalyani, this is destruction! Our money has become useless!
महेन्द्रः - कल्याणि, अयं विनाशः! अस्माकं धनं व्यर्थं जातम्!

Mahendra: Food is not able to be bought!
महेन्द्रः - भोजनं क्रेतुं न शक्यते!

Kalyani: Can we not go to the city?
कल्याणी - किं वयं नगरं गन्तुं न शक्नुमः?

Kalyani: Mercy should be shown! I am not able to bear it.
कल्याणी - कृपा दर्शनीया! सोढुं न शक्नोमि।

Mahendra: If we leave, our property will be seized by dacoits.
महेन्द्रः - निर्गच्छेम चेत् दस्युभिः अस्मत्सम्पत्तिः ग्रहीष्यते।

Kalyani: Even if dacoits come, are you able to stop them?
कल्याणी - दस्यवः आगच्छेयुः अपि तान् रोद्धुं शक्नोषि किम्?

Kalyani: Please, it must be departed by us.
कल्याणी - कृपया, अस्माभिः निर्गन्तव्यम्।

(End of Scene)
(दृश्य-समाप्तिः)

pg 3

Title: Ananda Math
शीर्षकम् - आनन्दमठम्

Scene: Mahendra's home entrance and a forest path.
दृश्यम् - महेन्द्रस्य गृहद्वारं वनमार्गः च।

Narrator: Kalyani's advice was accepted. As a precaution, the armed Mahendra set out.
सूत्रधारः - कल्याण्याः परामर्शः स्वीकृतः। सावधानतया, सशस्त्रः महेन्द्रः निर्गतः।

Mahendra - Come, let us go.
महेन्द्रः - एहि, गम्यताम्।

Kalyani - Wait!
कल्याणी - तिष्ठतु!

(Mahendra notices a small box in Kalyani's hand.)
(महेन्द्रः कल्याण्याः हस्ते काञ्चित् लघुमञ्जूषां पश्यति।)

Mahendra - What is that?
महेन्द्रः - तत् किम्?

Kalyani - In this is poison. To protect my honor, it might be needed by me.
कल्याणी - विषम्। मम मानरक्षणाय एतद् आवश्यकं स्यात्।

Narrator: After walking for miles, a deserted hut was reached by them.
सूत्रधारः - बहुक्रोशान् चलित्वा तैः काचित् त्यक्ता कुटी प्राप्ता।

Mahendra - Let us rest here. The child is hungry.
महेन्द्रः - अत्र विश्रामं कुर्मः। शिशुः बुभुक्षितः।

Mahendra - You wait inside the hut. I will search for roots and fruits.
महेन्द्रः - त्वं कुट्याम् अन्तः तिष्ठ। मूलफलानि अन्वेषिष्यामि।

Narrator: While Kalyani waited, thin men came around Kalyani.
सूत्रधारः - यदा कल्याणी प्रतीक्षारता तदा कृशकायाः नराः कल्याणीं परितः आगताः।

Kalyani - Help!
कल्याणी - त्राहि माम्!

Robber 1 - We will sell her to the soldiers.
प्रथम-दस्युः - एतां सैनिकेभ्यः विक्रेष्यामहे।

Robber 2 - Yes, they will give good money.
द्वितीय-दस्युः - आम्, ते बहुधनं दास्यन्ति।

(End of Scene)
(दृश्य-समाप्तिः)

pg4

Scene: Inside a dense forest.
दृश्यम् - सघनवने अन्तः।

Narrator: Seizing her by the hands, they dragged her towards the forest.
सूत्रधारः - करद्वयेन सा वनं प्रति तैः आकृष्टा।

Kalyani - Help me! Save me!
कल्याणी - त्राहि माम्! रक्ष माम्!

Narrator: Inside the forest, while the dacoits were busy inspecting their loot, Kalyani tried to escape.
सूत्रधारः - वने दस्युषु लुण्ठितवस्तुनिरीक्षणरतेषु व्यग्रेषु कल्याण्या पलायन-प्रयासः कृतः।

Narrator: But the hungry and angry child suddenly yelled.
सूत्रधारः - किन्तु, बुभुक्षितेन क्रुद्धेन शिशुना सहसा आक्रन्दनं कृतम्।

Child - Waaaa!
शिशुः - वाऽऽऽ!

Dacoit - She is running away! Catch her!
दस्युः - पलायमाना सा ग्रहीतव्या!

Kalyani - Krishna! Save me.
कल्याणी - कृष्ण! मां रक्ष।

Narrator: Kalyani did not give up. She ran on and on. Finally—
सूत्रधारः - कल्याण्या प्रयासः न त्यक्तः। निरन्तरं धावनं कृतं तया। अन्ते—

Kalyani - I can't run any further.
कल्याणी - इतः परं धावितुं न शक्नोमि।

Kalyani - Do I hear a soothing voice, or is it my imagination?
कल्याणी - मधुरं स्वरं शृणोमि वा कल्पनां करोमि वा?

Voice - Hare Murare!
स्वरः - हरे मुरारे!

Narrator: The next moment, Kalyani fell unconscious at the feet of a tall saint.
सूत्रधारः - अनन्तरे क्षणे मूर्च्छिता कल्याणी कस्यचन उन्नतस्य साधोः पादयोः पतिता।

(End of Scene)
(दृश्य-समाप्तिः)

pg5

Scene: A hermitage and a forest road.
दृश्यम् - आश्रमः वनमार्गः च।

Kalyani - Where am I? Who are you?
कल्याणी - कुत्र अस्मि? कः भवान्?

Satyananda - You are safe. The dacoits cannot come here. Tell me your story.
सत्यानन्दः - त्वं सुरक्षिता। दस्यवः अत्र आगन्तुं न शक्नुवन्ति। तव वृत्तान्तं कथय।

Narrator: The name of the sage who had saved Kalyani was Satyananda.
सूत्रधारः - कल्याणीं रक्षितवतः मुनेः नाम सत्यानन्दः।

Narrator: He had many disciples. He went out and spoke to one of them.
सूत्रधारः - तस्य बहवः शिष्याः अभूवन्। सः बहिः निर्गतः तेन एकेन सह सम्भाषितम्।

Satyananda - Go, Bhavananda. Look for Mahendra. Jivananda will follow later.
सत्यानन्दः - गच्छ भवानन्द महेन्द्रम् अन्विष्य। जीवानन्दः पश्चात् आगमिष्यति।

Narrator: Meanwhile, Mahendra was captured by the soldiers.
सूत्रधारः - एतस्मिन् अन्तरे, सैनिकैः महेन्द्रः बद्धः।

Narrator: Mahendra was seen in soldier's custody by Bhavananda.
सूत्रधारः - भवानन्देन सः महेन्द्रः सैनिक-निग्रहणे दृष्टः।

Bhavananda - Curse them! If not dacoits, then soldiers.
भवानन्दः - धिक् तान्! दस्यवः न चेत् सैनिकाः पीडकाः।

Soldier - Hey! Who are you?
सैनिकः - रे! कः त्वम्?

Narrator: Bhavananda voluntarily had himself captured by them.
सूत्रधारः - भवानन्देन स्वेच्छया तैः स्वकीयं ग्रहणं कारितम्।

Bhavananda - (Thinking) I must get near Mahendra.
भवानन्दः - (विचिन्त्य) मया महेन्द्रस्य समीपं गन्तव्यम्।

Bhavananda - Spare me. I am a hermit.
भवानन्दः - मां मुञ्चतु। अहं सन्न्यासी।

Soldier - You mean a good-for-nothing. Make him carry this money-chest.
सैनिकः - निष्कर्मणः इति वक्तुम् इच्छसि। एतां धनपेटिकां वाहय।

(End of Scene)
(दृश्य-समाप्तिः)

pg6

Scene: A forest path with a bullock cart and soldiers.
दृश्यम् - शकटेन सैनिकैः च सह वनमार्गः।

Bhavananda - (Thinking) I must get on that cart somehow. This will help me.
भवानन्दः - (विचिन्त्य) कथमपि मया तत् शकटम् आरोढव्यम्। एतद् मम सहायकं भविष्यति।

Soldier - The rogue! Tie him up and throw him in the cart.
सैनिकः - धूर्तः! एतं बद्ध्वा शकटे क्षिपत।

Bhavananda - (Thinking) It worked!
भवानन्दः - (विचिन्त्य) सिद्धम्!

Narrator: Bhavananda was thrown into the cart next to Mahendra.
सूत्रधारः - भवानन्दः शकटे महेन्द्रस्य समीपे क्षिप्तः।

Bhavananda - Mahendra! I have come to rescue you.
भवानन्दः - महेन्द्र! अहं त्वां रक्षितुम् आगतः।

Mahendra - Who are you? How do you know my name?
महेन्द्रः - कः त्वम्? कथं मम नाम जानासि?

Bhavananda - There is no time for questions. Quick! Place your wrists on that wheel. It will cut the rope.
भवानन्दः - प्रश्नोत्तरी-समयः न। शीघ्रम्! मणिबन्धौ तस्मिन् चक्रे स्थापय। तत् रज्जुं छेत्स्यति।

Bhavananda - (Thinking) Jivananda should be here soon.
भवानन्दः - (विचिन्त्य) जीवानन्दः शीघ्रम् अत्र आगच्छेत्।

Narrator: Suddenly—
सूत्रधारः - सहसा—

Soldier - Look! Another hermit!
सैनिकः - दृश्यताम्! अन्यः सन्न्यासी!

(End of Scene)
(दृश्य-समाप्तिः)

pg7

Scene: A forest ambush and the path afterwards.
दृश्यम् - वने आक्रमणं तदनन्तरीयः मार्गः च।

Soldier 1 - Two more are coming this way!
प्रथम-सैनिकः - अन्याभ्यां द्वाभ्याम् अत्र आगम्यते!

Bhavananda - (Thinking) Jivananda has never failed us.
भवानन्दः - (विचिन्त्य) जीवानन्देन वयं कदापि न निराशीकृताः।

Soldier 2 - We are surrounded. It is an ambush!
द्वितीय-सैनिकः - वयं परिवेष्टिताः। इदं छद्माक्रमणम्!

Narrator: The British officer gave orders.
सूत्रधारः - आङ्गल-अधिकारिणा आदेशाः दत्ताः।

British Officer - Don't panic! Form a circle. Fire!
आङ्गल-अधिकारी - मा भैष्ट! चक्रव्यूहं रचयत। अग्निं मुञ्चत!

Rebels - Hari! Hari!
विद्रोहिणः - हरे! हरे!

Narrator: The terrified troops ran for their lives.
सूत्रधारः - भीताः सैनिकाः प्राणरक्षार्थं पलायिताः।

Bhavananda - Good work! Jivananda, take the money to the vaults.
भवानन्दः - उत्तमं कार्यम्! जीवानन्द, धनं कोषागारं नय।

Narrator: As Bhavananda and Mahendra walked through the forests—
सूत्रधारः - यदा भवानन्दः महेन्द्रः च वने चरितौ—

Bhavananda - Mahendra! I gave you a sword! Why didn't you fight?
भवानन्दः - महेन्द्र! मया तुभ्यं खड्गः दत्तः! त्वया युद्धं किमर्थं न कृतम्?

Mahendra - How could I? I am a Zamindar. You are dacoits.
महेन्द्रः - कथमहं शक्नुयाम्? अहं तु भूस्वामी अस्मि। यूयं तु दस्यवः।

(End of Scene)
(दृश्य-समाप्तिः)

pg8

Scene: A forest path and the exterior of Ananda Math.
दृश्यम् - वनमार्गः आनन्दमठस्य बहिर्भागः च।

Bhavananda - We are not dacoits! They are the dacoits. That wealth rightfully belongs to us - the sons of this soil.
भवानन्दः - वयं न दस्यवः! ते दस्यवः। तत् धनं तु अस्माकम् अस्याः भुवः पुत्राणाम् एव।

Narrator: Then Bhavananda closed his eyes and burst forth into song.
सूत्रधारः - ततः भवानन्देन नयने निमीलिते गानं च आरब्धम्।

Bhavananda - Vande Mataram! Sujalam Sufalam...
भवानन्दः - वन्दे मातरम्! सुजलां सुफलाम्...

Mahendra - You sing about a Mother. Who is she?
महेन्द्रः - त्वं मातरम् उद्दिश्य गायसि। का सा?

Bhavananda - My Land! I am her child - a Santaan!
भवानन्दः - मम भूमिः! अहं तस्याः अपत्यं, सन्तानः!

Mahendra - How many of you are there?
महेन्द्रः - यूयं कति स्थ?

Bhavananda - Thousands! We have taken a vow to free our Mother!
भवानन्दः - सहस्रशः! अस्माभिः जननीं मोचयितुं प्रतिज्ञा कृता!

Bhavananda - We have vowed to give up all family ties till she is free! There! That is Ananda Math our secret abode. Will you join us?
भवानन्दः - यावत् सा मुक्ता न भवेत् तावत् सर्वान् पारिवारिक-सम्बन्धान् त्यक्तुम् अस्माभिः शपथः गृहीतः! तत्र! तत् आनन्दमठम् अस्माकं गुप्तनिवासः। किं त्वम् अस्मासु स्वं योजयिष्यसि?

Mahendra - I must go back. I am anxious about my wife and child.
महेन्द्रः - मया प्रतिगन्तव्यम्। अहं मम भार्या-शिशोः कृते चिन्तितः अस्मि।

Bhavananda - They are safe with Satyananda. I'll take you to him.
भवानन्दः - तौ सत्यानन्देन सह सुरक्षितौ। त्वां तस्य समीपं नेष्यामि।

(End of Scene)
(दृश्य-समाप्तिः)