यात्रा सफलीभूता

एकदा लिङ्गः नाम शिवभक्तः तस्मात्‌ ग्रामात्‌ गच्छन्नासीत्‌, सत्र पपण्णः वसति स्म। राजप्रासादे पपण्णस्य सत्कारं सः ज्ञातवानासीत्‌। पपण्णः लिङ्गः स्वगृहम्‌ अतिथिरूपेणाह्‌तवान्‌। लिङ्गः पपण्णम् न्यवेदयत्‌ यत्‌ सः तुङ्गभद्रानदीतीरे स्थितं तीर्थक्षेत्रं यात्रार्थं गच्छन्नासीत्‌। सार्बजनिकप्रश्नेषु व्यग्रः पपण्णः'धार्मिकाचरणानां कृते समयं न लभे' इति असमर्थताम् प्राकटयत्‌।

लिङ्गः टिपण्णीं कृतवान्‌ - "त्वया ईश्वरस्य कृते समयः रक्षणीयः एव। किं त्वम् लोकसेवां दैवीकार्यमिति न चिन्तयसि। त्वं यात्रामग्रे मा व्याक्षिप। एकाकी प्रवासः तु न उपदेशार्हः। तव मत्सदृशः कश्चन सहप्रवासी आवश्यकः। तेन त्वं सहकारस्य व्ययविभाजनस्य च लाभमनुभवसि।" पपण्णस्य साशङ्कताम्‌ अविगणय्य तस्य सदिच्छुकाः आगतस्यावसरस्य लाभं स्वीकर्तुम् तं प्रोत्साहितवन्तः। एवं प्रकारेण पपण्णः आवश्यकवस्तूनि सङ्गृह्य लिङ्गेन सह यात्रार्थं प्रस्थितः। परम् शीघ्रमेव तेन ज्ञातं यत्‌ कृपणः लिङ्गः कस्मै अपि साहाय्यं न करोति। न तावत्‌, सः तु भोजनमपि न विभजते। उदारस्वभावः पपण्णः स्वस्य भोजनम् धनम् च मार्गे मिलितैः दरिद्रजनैः भिक्षुकैः सह च विभजते। वनेषु विचरति सति सः उत्पथेभ्यः श्वभ्यः मर्कटेभ्यः च खाद्यपदार्थानां खण्डान्‌ क्षिपति स्म। परिणामतः पपण्णः मार्गे सर्वदा अन्नस्य दुर्भिक्षम् सहते स्म। अग्रिमः ग्रामः यावन्नागच्छति तावत्‌ वन्यफलानि अन्ये पदार्थाः वा ये मार्ग लभन्ते तान्‌ सः खादति स्म। यात्रायाम्‌ एवम्‌ उदरभरणं कृत्वा सः पुरस्सरदासीत्‌। एषु प्रसङ्गेषु लिङ्गः पपण्णस्य औदार्ये एव दोषं पश्यति स्म। परं सः स्वभोजनात्‌ किञ्चिदपि तस्मै न यच्छति स्म।

यदा कदापि निरशनात्‌ अशक्तः पपण्णः मन्दम् चलति स्म तदा लिङ्गः तं क्रोधेन तर्जयति स्म। "मार्गे मिलितेभ्यः वनचरेभ्यः अन्नदानं निरर्थकमेव। तथा च तव एतेन व्यवहारेण महान्‌ समयव्ययः अपि भवति। यावत् ‌वयं वेगेन न प्रचलामः तावत्‌ वयमेतम्‌ प्रदीर्घं मार्गं पारं कर्तुं न शक्नमः" इति सः वदति स्म।

"त्वं तव साधनसम्पत्तिम्‌ अन्येषु क्षुद्रेषु वितरणात्‌ न विरमसि तेन सर्वदा क्षुधार्तः च तिष्ठसि। एवं स्थिते सति त्वम् मामपि बलात्‌ मन्दमेव चालयसि। एवं कृते कथम्‌ अस्माकं यात्रा पूर्णा भवेत्‌। यदि त्वं दुःखं न मन्यसे तर्हि अहम् वेगेनाग्रे गच्छामि" सः पपण्णमवदत्‌। "तव प्रगतिं यदि अह विलम्बे तर्हि तत्‌ निश्चयेन अयुक्तं स्यात्‌। त्वमग्रे भव। अह मम एतं व्यवहारं प्रचालयन्‌ त्वामनुगच्छामि" पपण्णः स्वाभाविक-ओंँदार्येण उक्तवान्‌। लिङ्गः रहसि निःश्वसितवान्‌ वेगेन चाग्रे प्रातिष्ठत।

परं शीघ्रमेव लिङ्गः एकाकिना प्रवासेन त्रस्तो अभवत्‌। एकत्र लब्धप्रतिष्ठस्य पपण्णस्य अनुपस्थितिः अन्यत्र निर्धनप्रदेशात्‌ गमनसमये धनधान्याधिक्यात्‌ तेन सीमाशुल्कं दातव्यमभवत्‌। महामार्गे लुण्ठकाः तस्य सर्वाणि वस्तूनि क्षणार्धे अपाहरन्‌।

पपण्णस्य प्रकृतिः क्षुत्पिपासया न तावती उत्तमासीत्‌। एकस्मिन्‌ दिने निर्जने स्थाने ग्रीष्माघातेन पीडितः सः, ततः गच्छद्भ्यां साधुभ्यां च रक्षितः। तौ तं पर्णकुटिम्‌ अनयताम्‌ असेवेताम् च। स्वस्थः भूत्वा पपण्णः निरीक्षितवान्‌ यत्‌ तस्य उपकारकर्तारौ भ्रातरौ विद्येते। तौ स्वतन्त्रं वसतः। अधिकाधिकम् समयम् तपाचरणे व्ययीकुरुतः। तयोः सर्वाः आवश्यकताः समीपस्थम् लघु अरण्यमेव पूरयति।