यात्रा सफलीभूता

एकदा लिङ्गः नाम शिवभक्तः तस्मात्‌ ग्रामात्‌ गच्छन्नासीत्‌, तत्र पपण्णः वसति स्म। राजप्रासादे पपण्णस्य सत्कारं सः ज्ञातवानासीत्‌। पपण्णः लिङ्गः स्वगृहम्‌ अतिथिरूपेणाह्‌तवान्‌। लिङ्गः पपण्णम् न्यवेदयत्‌ यत्‌ सः तुङ्गभद्रानदीतीरे स्थितं तीर्थक्षेत्रं यात्रार्थं गच्छन्नासीत्‌। सार्वजनिकप्रश्नेषु व्यग्रः पपण्णः'धार्मिकाचरणानां कृते समयं न लभे' इति असमर्थताम् प्राकटयत्‌।

लिङ्गः टिपण्णीं कृतवान्‌ - "त्वया ईश्वरस्य कृते समयः रक्षणीयः एव। किं त्वम् लोकसेवां दैवीकार्यमिति न चिन्तयसि। त्वं यात्रामग्रे मा व्याक्षिप। एकाकी प्रवासः तु न उपदेशार्हः। तव मत्सदृशः कश्चन सहप्रवासी आवश्यकः। तेन त्वं सहकारस्य व्ययविभाजनस्य च लाभमनुभवसि।" पपण्णस्य साशङ्कताम्‌ अविगणय्य तस्य सदिच्छुकाः आगतस्यावसरस्य लाभं स्वीकर्तुम् तं प्रोत्साहितवन्तः। एवं प्रकारेण पपण्णः आवश्यकवस्तूनि सङ्गृह्य लिङ्गेन सह यात्रार्थं प्रस्थितः। परम् शीघ्रमेव तेन ज्ञातं यत्‌ कृपणः लिङ्गः कस्मै अपि साहाय्यं न करोति। न तावत्‌, सः तु भोजनमपि न विभजते। उदारस्वभावः पपण्णः स्वस्य भोजनम् धनम् च मार्गे मिलितैः दरिद्रजनैः भिक्षुकैः सह च विभजते। वनेषु विचरति सति सः उत्पथेभ्यः श्वभ्यः मर्कटेभ्यः च खाद्यपदार्थानां खण्डान्‌ क्षिपति स्म। परिणामतः पपण्णः मार्गे सर्वदा अन्नस्य दुर्भिक्षम् सहते स्म। अग्रिमः ग्रामः यावन्नागच्छति तावत्‌ वन्यफलानि अन्ये पदार्थाः वा ये मार्गाः लभन्ते तान्‌ सः खादति स्म। यात्रायाम्‌ एवम्‌ उदरभरणं कृत्वा सः पुरस्सरदासीत्‌। एषु प्रसङ्गेषु लिङ्गः पपण्णस्य औदार्ये एव दोषं पश्यति स्म। परं सः स्वभोजनात्‌ किञ्चिदपि तस्मै न यच्छति स्म।

यदा कदापि निरशनात्‌ अशक्तः पपण्णः मन्दम् चलति स्म तदा लिङ्गः तं क्रोधेन तर्जयति स्म। "मार्गे मिलितेभ्यः वनचरेभ्यः अन्नदानं निरर्थकमेव। तथा च तव एतेन व्यवहारेण महान्‌ समयव्ययः अपि भवति। यावत् ‌वयं वेगेन न प्रचलामः तावत्‌ वयमेतम्‌ प्रदीर्घं मार्गं पारं कर्तुं न शक्नमः" इति सः वदति स्म।

"त्वं तव साधनसम्पत्तिम्‌ अन्येषु क्षुद्रेषु वितरणात्‌ न विरमसि तेन सर्वदा क्षुधार्तः च तिष्ठसि। एवं स्थिते सति त्वम् मामपि बलात्‌ मन्दमेव चालयसि। एवं कृते कथम्‌ अस्माकं यात्रा पूर्णा भवेत्‌। यदि त्वं दुःखं न मन्यसे तर्हि अहम् वेगेनाग्रे गच्छामि" सः पपण्णमवदत्‌। "तव प्रगतिं यदि अहम् विलम्बे तर्हि तत्‌ निश्चयेन अयुक्तं स्यात्‌। त्वमग्रे भव। अह मम एतं व्यवहारं प्रचालयन्‌ त्वामनुगच्छामि" पपण्णः स्वाभाविक-ओंँदार्येण उक्तवान्‌। लिङ्गः रहसि निःश्वसितवान्‌ वेगेन चाग्रे प्रातिष्ठत।

परं शीघ्रमेव लिङ्गः एकाकिना प्रवासेन त्रस्तो अभवत्‌। एकत्र लब्धप्रतिष्ठस्य पपण्णस्य अनुपस्थितिः अन्यत्र निर्धनप्रदेशात्‌ गमनसमये धनधान्याधिक्यात्‌ तेन सीमाशुल्कं दातव्यमभवत्‌। महामार्गे लुण्ठकाः तस्य सर्वाणि वस्तूनि क्षणार्धे अपाहरन्‌।

पपण्णस्य प्रकृतिः क्षुत्पिपासया न तावती उत्तमासीत्‌। एकस्मिन्‌ दिने निर्जने स्थाने ग्रीष्माघातेन पीडितः सः, ततः गच्छद्भ्यां साधुभ्यां च रक्षितः। तौ तं पर्णकुटिम्‌ अनयताम्‌ असेवेताम् च। स्वस्थः भूत्वा पपण्णः निरीक्षितवान्‌ यत्‌ तस्य उपकारकर्तारौ भ्रातरौ विद्येते। तौ स्वतन्त्रं वसतः। अधिकाधिकम् समयम् तपाचरणे व्ययीकुरुतः। तयोः सर्वाः आवश्यकताः समीपस्थम् लघु अरण्यमेव पूरयति।

सप्ताहं यावत्‌ तयोः कुटिरे उषित्वा पपण्णेन लक्षितं यत्‌ तौ द्वौ सुकन्दमिव सर्वत्र वेगेन वर्धमाने कस्मिंचित् कन्दे उदरपूरणं कुरुतः। तस्य पर्णानि अपि खाद्यानि। तेन एतदपि आलक्षितं यत्‌ अपुष्पवृक्षस्य पर्णात्‌ नवाम्बु अधिगन्तुं तौ महाकण्टकिनीम्‌ उपयुनञ्जतः। वालुकामये प्रदेशे एते द्वेऽपि वनस्पती नैसर्गिकरीत्या वर्धेते। साधू तयोः जीवनं न्यूनातिन्यूनाभिः आवश्यकताभिः यापयतः स्म। पुनः प्रकृतिस्वास्थ्यम् प्राप्य पपण्णः नैकान्‌ धन्यवादान्‌ अयच्छत्‌ पुनरेकवारं सः यात्रामारभत च।

अन्यस्मिन्‌ दिने एव तेन अश्वारूढः राजदूतः मिलितः। सः नान्यः मनुष्यः परं यः पपण्णस्य सत्कारं कर्तुम् राज्ञः निमन्त्रणसन्देशम्‌ आनीतवान्‌। सः अश्वात्‌ अवतीर्य पपण्णाय आदरं प्रकटितवान्‌। तस्य प्रकृतिम् ज्ञात्वा दूतः अवदत्‌, "अहं राज्ञः एकम् सन्देशं स्वीकृत्य स्थानिकप्रशासकस्य न्यायालयं गच्छन्नस्मि। भवतः कृते साहाय्यं याचिष्यामि" इति।

घण्टाभ्यन्तरे एव स्थानिकप्रमुखः आवश्यक-वस्तूनि चतुर्भिः वाहकै: सह शिबिकाम् प्रेषितवान्‌। राजपुरस्कारम् प्राप्तवान्‌ मनुष्यः इति पपण्णः आदरयुक्तं स्वागतं सुखसुविधापूर्णं निवासं च प्राप्तवान्‌। पपण्णः शासकस्य न्यायालये उपाविशत्‌ प्रसङ्गेन स्वमतं सूचनाः वदन्‌ व्यवहारान्‌ चाशृणोत्‌। पपण्णेन लक्षितं यत्‌ तस्मिन्‌ क्षेत्रे सः प्रशासकः जलस्य अन्नस्य च न्यूनता सहते। यत्र दरिद्राणां भरणपोषणमपि कष्टकरं भवदासीत्‌ तत्र करमूल्यस्य का कथा ? सद्यः अनुभूतानाम्‌ अनुभवानां सङ्क्षिप्तम् विवरणं तेन राजसभायां सादरीकृतम्‌। "मया केचन कन्दाः आत्मना सह आनीताः सन्ति। त्वम्‌ एतान्‌ कन्दान्‌ रोपय वर्धय च येन त्वं तव क्षुधार्ताः प्रजाः भोजयितुम् समर्थः स्याः" सः सर्वं जनसमूहम्‌ उक्तवान्‌। शुष्क-प्रदेशो अल्पमूल्यधान्यस्य संवर्धनसंकल्पना सर्वेषां हृद्गता जाता। प्रशासकस्य कृषितज्ञाः तम्‌ अपरिचितकन्दं रोपितवन्तः। शीघ्रमेव तैः ज्ञातं यत्‌ ते कन्दाः महाकण्टकाः वेगेन विनायासं च बृद्धिम् गताः।

पपण्णः प्रशासकस्य सभायां सम्मानितातिथिरूपेण मासं यावत् स्थितः। जनाः तस्य कन्दस्य लाभं स्वीकुर्वन्तः सन्तीति दृष्ट्वा समाहितवान्। 'दुर्भिक्षे तारकः' इति महत्सत्कारं सः प्राप्तवान् । प्रशासकः तस्य तीर्थयात्रां पूर्णां कर्तुं तस्मै यानं, वस्तूनि दासगणं चाकल्पयत्। पपण्णः गन्तव्यस्थानं सुखेन प्राप्नोत् ।

पपण्णः तीर्थक्षेत्रे आनन्देन अरमत परं लिङ्गं कुत्रापि नाप्नोत् । मलिनः, त्रस्तः लिङ्गः याचकगणेन सह सप्ताहद्वयानन्तरं तत्रागतः । सः पपण्णाय लुण्ठकानां, महतः दारिद्र्यस्य च अनुभवान् न्यवेदयत्। सः धर्मशीलानां याचकानां गणे सहभागी भूत्वा तैः सह तीर्थक्षेत्रं प्राप्तः । पपण्णस्य स्वानुभवान् ज्ञात्वा साश्रुनयनः लिङ्गः अवोचत्, "श्रीमन्, ईश्वरदर्शनार्थं तीर्थयात्रागमनस्य अपेक्षया जनसेवां प्रति दिव्यः दृष्टिकोणः अतीव महत्त्वपूर्णः। तव स्वाभाविकी उदारता साहाय्यशीलता च सर्वदा उत्तमं फलं पुरस्कारं च तुभ्यं दत्तवती यस्य त्वम् अधिकारी असि। त्वया न केवलं एकैक-जनस्य अपि तु सम्पूर्णसमाजस्य साहाय्यं कृतम्" इति। पपण्णः तम् अवदत् ।

अनन्तरं लिङ्गः पपण्णेन सह यात्रातः सुखेन प्रत्यागन्तुं शक्तः।