अमूल्यम्

छात्राः सर्वदा अधीरतया रञ्जकतया
पाठयन्त्याः आर्यासरस्वत्याः तासिकायाः प्रतीक्षायां भवन्ति। सा उपकारकाणि उदाहरणानि वदति स्म। तस्मिन् दिने सा सामाजिकशास्त्रस्य पाठं पाठयन्ती आसीत्। बहुषु कुटुम्बेषु पुत्रीपुत्रयोः मध्ये दृश्यमानायाः भेदभावनायाः विषये सा छात्रान् उक्तवती । अनन्तरं सा छात्रान् तस्मिन् विषये अचर्चयत्। छात्राः तं पाठम् उत्तमरीत्या अस्मरन् यतः तस्यां चर्चायां ते प्रत्यक्षं सहभागिनः अभवन्। सुमनाः श्रिया तथा च गुलाबी तिस्रः सख्यः । तस्मिन् दिने ताः शालातः गृहं प्रत्यागच्छन्त्यः आसन्। सः विषयः तासां मनस्सु इतोऽपि सद्योजातः इव आसीत् ।

"त्वं जानासि श्रिये, यदाहं तस्मिन् विषयेऽचिन्तयम्, तदा आर्यासरस्वत्याः वचनानि सत्यमभासन्त । मम पितरौ तथा भेदं कुरुतः" सुमनाः अवदत् ।

"मम तथा न भासते। किं पित्रोः विषये अस्माकम् एवंविधं चिन्तनम् अयोग्यमिति न चिन्तयसि?" अपृच्छत् श्रिया ।

गुलाबी तीक्ष्णतया प्रत्यवदत्, "किमर्थम्? त्वं तव पितुः एकमेव अपत्यमसि। अतः त्वं यदिच्छसि तत्त्वया लभ्यते। परं मम परिवारे मम माता मम भ्रातरि एव अधिकं स्निह्यति।"

"मम परिवारे तीव्रतरः भेदः दृश्यते । अहं पितरं करुणया प्रार्थितवती यदहं गणिते मार्गदर्शनमिच्छामि। परं सः दुर्लक्षितवान्। तस्मिन्नेव समये सः मम अनुजस्य कृते गणितविषयार्थं विशेषमार्गदर्शनमायोजितवान् यतः सः अभियन्ता भवतु इति मम पितुः इच्छास्ति। किमस्मात्‌ एतत्‌ स्पष्टम् न भवति यत्‌ ते मन्निमित्तं व्ययं कर्तुम् नेच्छन्ति यतः अहम्‌ पुत्री अस्मि ?" सुमनाः अवोचत्।

यदि त्वम् एवं आचरसि तर्हि अहं नैव भोजनं करोमि’’ गुलाब्याः भ्राता आग्रहेण उक्तवान्। पितामही तस्य टीकां श्रुत्वा प्रसन्नतया अहसत्।

"गोपाल, भोजने क्रोधं मा दर्शय। किमहं तुभ्यं तव प्रियं घृतं नैव परिवेषयामि ? अहं तस्यै मण्डयुक्तं दधि परिवेषयामि यतः सा घृतस्य स्वादं नेच्छति। पश्य, वयं तु युष्माकं जीवने न भवामः। केवलमेका तव अनुजा। त्वया तया सह प्रेम्णा वर्तितव्यम्। यदि त्वं तां लघुबालिकां पीडयसि तर्हि अहं त्वां ताडयामि। परिवेषितम् प्रत्येकं पदार्थं त्वं बुभुक्षितः इव भक्षयसि। परं किं कदापि मां प्रेम्णा पृच्छसि यथा मम प्रिया नप्त्री पृच्छति- पितामहि किं त्वं भोजनं कृतवती ?" पितामही अवदत्। 

"आम्, इदानीमवगच्छाम्यहम् यत् त्वं किमर्थं तस्याः विषये एतावती कोमलहृदया भवसि ? अस्तु नाम। अहं तव न प्रियः नु ?" गुलाब्याः भ्राता अवदत् दुष्टः इव हसन् ततः पलायत च। 

गुलाबी पितामह्याः विशेषां प्रीतिम् अवगम्य शान्ता अभवत्।

ततः सप्ताहानन्तरं तेषां तेलुगुभाषाशिक्षकः तान् महाभारतात् एकं पाठं पाठितवान्। सः वर्गच्छात्रान् अकथयत्, "पञ्च अपि पाण्डवाः भोजनार्थम् अधः उपविष्टाः। किं जानीथ यूयं कुन्ती किं कृतवती ? सा अन्नस्य समानं भागद्वयं कृतवती। एकं भागं भीमाय दत्तवती। अपरं भागं चतुर्धा विभज्य अन्येभ्यः दत्तवती। ते समाधानेन अभुञ्जन्। ते अद्यतनीय-बालैः इव

मातरं प्रश्नं नाकुर्वन् ‘त्वं एवं पक्षपातं किमर्थं करोषीति’। किं युष्मासु कश्चन वदेत् एवं किमर्थमिति ?"

छात्राः मिथः मन्दस्वरेण चर्चामकुर्वन्। परं न कोऽपि उत्तरं दातुमुत्थितवान्। गुलाबी उत्तरं दत्तवती। सावदत्, "आर्य, कियन्त्यपि अपत्यानि भवन्तु पितरौ तैः सह समानतया एव आचरतः। तौ जानीतः कः कियत् खादितुं शक्नोति ? तथा च कस्मै किं रोचते ? तौ तयोः अपत्यानि तेषाम् आवश्यकतानुसारं कल्पयतः न तु भेदं कृत्वा।"

सुमनाः उत्थाय उक्तवती, "आर्य, कुन्ती जानाति स्म यदि सा सर्वपुत्रेभ्यः समानम् अदास्यत् तर्हि ते तत्सर्वं पक्तुं न अशक्ष्यन्।"

तयोः उत्तरं सर्वान् छात्रान् तथैव शिक्षकमपि समतोषयत्।

तस्मिन् दिने भोजनसमये सुमनाः साभिमानम् उक्तवती, "जानीथः युवां, मम पिता मयि कियत् प्रीणाति ? सः बहुभ्यः दिनेभ्यः पूर्वमेव चन्दामामा-पुस्तकं क्रीतवानासीत्। मम परीक्षा सन्निहितासीत् अतः सः मत्तः तत् गोपितवान्। सः ह्यः मह्यं तत् अयच्छत् चकितं चाकरोत्। अहं तु अतीव आनन्दिता।"

स्वत्वम् अवगतवती गुलाबी आत्मविश्वासेन अवोचत्, "अहं सर्वदा एवं चिन्तयामि स्म यत् मम पितरौ मम भ्रातरि अधिकं स्निह्यतः। परं केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं यदाहं ज्वरेण पीडिता जाता तदा मम मातापितरौ मां बहु रक्षितवन्तौ। तौ जलपानार्थमपि मम शय्यापार्श्वात् न उदतिष्ठताम्। तदा मया अवगतं यद् तयोः विषये मम मतं कियत् अयोग्यमासीत्।"

श्रिया स्मितवदनेन अवदत्, "अहम् उक्तवती नु यत् पितरौ सर्वेषु अपत्येषु समानं स्निह्यतः। पित्रोः स्नेहः अपत्यानां कृते अतीव अमूल्यः भवति। किम् इदानीं तु मम वाक्ये विश्वसिथः ?"

तस्मिन् सायङ्काले आर्यासरस्वती समाधानेन निःश्वस्य श्रियामेवम् उक्तवती, "श्रिये, भवती यदि न अवदिष्यत् तर्हि अहं कदापि न अज्ञास्यम् यत् मम पाठः युष्माकं लघुबालिकानां मनस्सु एतावत् कोलाहलमजनयत्। मया ज्ञातं यत् यदि अहं तस्य स्पष्टीकरणे प्रयत्नमकरिष्यं तर्हि न तत् तावत् साधु अभविष्यत्। अत एव अहं तव तेलुगुशिक्षकस्य साहाय्यं प्रार्थितवती येन मम वचनानि यूयम् उत्तमरीत्या ज्ञातुं शक्नुयात। सः मम प्रार्थनाममन्यत। कुन्तीदेव्याः कथां चाश्रावयत्। किं आसीत् खलु सः योग्यसमये योग्यपाठः ?"

"आम् आर्ये, निश्चयेन तथैवासीत्" श्रिया समाधानेन अवदत्।