ईश्वरस्य महदुपहारः

वत्सस्य गोरसपानं समाप्तम्। सः इतस्ततः सानन्दम् उत्पतितुं प्रारभत। तं बद्ध्वा पितामहः तं सस्नेहं हस्ततलेन अस्पृशत्। तदैव चन्दुः, हरिः, सीता, राजुः, चिट्टिः च तं प्रति अधावन् तं परितः समायाताः च। ग्रीष्मावकाशकाले ते सर्वे ग्रामम् अभ्यागताः आसन्। पितामहं संस्मारयन्तः ते सर्वे अवदन्, “पितामह, भवता प्रतिश्रुतमासीत् यत् ‘नूतनामेकां कथाम् अद्य कथयिष्यामि’” इति।

‘बाढम्’ अवदत् पितामहः। “अहं कथां कथयिष्यामि किन्तु मम प्रश्नस्य उत्तरं प्रथमं दातव्यं युष्माभिः” इति श्मश्रुतः मन्दं विहस्य सकौतुकं प्राह पितामहः।

“अप्येतत् शक्यं कथयितुं युष्माभिः यत् कः सर्वोत्तमः उपहारः युष्माभिः भगवतः प्राप्तः अस्ति?” इति अपृच्छत् पितामहः।

चन्दुः सोत्साहम् अभाषत- “अहं तथैव सोमबाबुः अग्रस्थानप्राप्त्यर्थं कक्षायां स्पर्धावहे। सः सर्वास्वेव परीक्षासु सर्वोत्तमगुणान् प्राप्नोति। किन्तु गतपरीक्षायां तत्स्थाने मया प्रथमस्थानं प्राप्तम्। एषः एव उत्कृष्टः उपहारः मया ईश्वरकृपया प्राप्तः इत्यहं मन्ये”।

“समीचीनमेतत् श्रोतुम्। सीते, किं तव कृते उत्तमः उपहारः?” पितामहः अपृच्छत्।

“पितामह, अनध्यायकाले तातः मां प्रतिवर्षं तिरुमलस्थानं तथैव अन्यधर्मक्षेत्राणि नयति। पाठ्यपुस्तकेषु वर्णितानि, अस्माभिः पुस्तकेषु पठितानि च यानि ऐतिहासिकस्थानानि सन्ति तानि द्रष्टव्यानि इति मम इच्छा आसीत्। अस्मिन् वर्षे जनकः मां तथैव च ममानुजम् आगरानगरीं दर्शयितुमनयत्। तदपि विनैव अभ्यर्थनाम्। तत्र अस्माभिः ताजप्रासादः दृष्टः। अहो भाग्यम्! पितामह एतद् उत्कृष्टम् उपायनम् ईश्वरदत्तम् इति मन्ये'' इत्यवदत् सीता। 

चतुरः राजुः अवदत् ''मम सर्वदिनानि पाठशालासिद्ध्यर्थमेव व्यतीतानि। विश्रामकालः एव महत् प्रीतिदानं भगवद्दत्तम् इति मे मतिः।'' तस्य चातुर्येण विस्मितः पितामहः अवदत् ''वैचक्षण्ययुक्तमेतत् उत्तरम्''। 

हरिः सगर्वम् अकथयत् ''पितामह, भवतः पृच्छायाः प्रागेव अहं कथयामि- पाठशालायां गानस्पर्धासु बहूनि पारितोषिकाणि मया जितानि। अतः मम मधुरस्वरः एव उत्कृष्टं प्रीतिदानम् ईश्वरेण दत्तम् इति मम मतम्''। 

षड्वर्षीया बालिका चिट्टिः तत्रैव कपोलनिहितकरा आसीना आसीत्। ताम् अङ्के निधाय पितामहः अपृच्छत्- ''वत्से, कथय किं वर्तते तव मनसि ?'' इति। 

''जननी'' अवदत् चिट्टिः मधुरस्वरेण। तस्याः उत्तरेण विस्मिताः सर्वे बालकाः ईषत् सम्भ्रान्ताः अपि यतः तेषु केनापि नैतत् चिन्तितम् यत् अनया बालया उक्तम्। 

तस्याः उत्तरेण प्रस्फुरितनेत्रः पितामहः अभाषत ''उत्तमं उत्तमं बाले! युक्तमुक्तं त्वया। माता बालकार्थं नित्यं कल्याणमेव चिन्तयति। किं बहुना अपत्यजन्मनः पूर्वमपि सा अपत्यस्य पादप्रहारान् सहते। यद्यपि प्राप्तयौवनानि 

अपत्यानि तां प्रति अनवहितानि भवन्ति तस्याः शब्दान् न गणयन्ति तथापि सा नित्यं तेषां कल्याणमेव चिन्तयति, क्लेशान् सहते। स्वचित्तानुरञ्जनं च स्वानन्दं परित्यज्य स्वापत्यानां सुहास्यवदनानि द्रष्टुं स्पृहयति सा। 

मातुः परं किमन्यत् उपायनं भवेद् ईश्वरदत्तम्? अपि ज्ञायते युष्माभिः यत् भगवता माता निर्मिता यतः ईश्वरः न सर्वत्र सततं अस्माभिः सह वर्तते।'' 

राजुः अवदत्- ''अस्मत्कृते माता एव पितरं प्रत्यजानात् यत् विश्रामकाले ग्रामे वयं सर्वे बालाः सावधानेन चेतसा अप्रमत्ताः सन्तः कालं नेष्यामः। न समस्याभिः अभिभूताः भविष्यामः वा। अतः अनध्यायकाले अस्मान् ग्रामं प्रेषयितुं तातः मनसि अकरोत् अन्यथा तातेन नैव
अनुमताः स्याम वयम्” इति।

अपराधिभावं धारयन् हरिः अवदत्-“मम
माता सप्ताहे नित्यकार्यव्यग्रा, गृहकार्यमग्ना
भवति तथापि अन्नमाचार्यस्य भक्तिगीतानि
मामध्यापयितुं सा समयं ददाति। यदा अहं
पारितोषिकं प्राप्नोमि तदा सा तथा आनन्दिता
भवति यथा तयैव जितं तत्। मम जननी एव
मम सर्वोत्तमम् उपायनं भगवद्दत्तम्। न उचितं
कृतं मया यत् मातुः निर्देशोऽपि न कृतः।
नाहं भयाकुलः भवामि यदा माता मत्समीपे
निद्राति। तेनाहं सुरक्षिततामनुभवामि।”

ततः अगदत् चिट्टिः “न सा मया सह अत्र वर्तते। अत्र न तस्याः सहवासः अपि भवति। तस्याः
सुदूरत्वं भृशं अनुभवामि। अपि भवान्
प्रेषयिष्यति मां जननीं प्रति?” इति अपृच्छत्
विलपन्ती चिट्टिः। पितामहः अभाषत-जाते,
श्वः एव अस्माकं गृहे महती पूजा वर्तते। अतः न केवलं तव अपि तु सर्वेषामेतेषां मातरः
अचिरादेव अत्रागमिष्यन्ति।”

“युष्माकं संभाषणं श्रुत्वा अहमधुना मम
जननीं स्मरामि। यदा वयं सर्वे बालाः
अल्पवयसः आस्म तदा यत् किमपि किञ्चित्-
अन्नं गृहे भवति स्म माता तत्सर्वम् अस्मभ्यं
ददाति स्म। यदा किमपि न अवशिष्टं तस्याः
कृते तदा सा कथयति स्म ‘नाहं बुभुक्षिता’
जलमात्रमेव पीत्वा क्षुधां शमयति स्म।”
साश्रुनयनः पितामहःअकथयत्।

अधुना विषयान्तरम् आवश्यकम् इति
चिन्तयित्वा राजुः अपृच्छत् 'पितामह, अपि
भवान् डिम्भप्रवृत्तिः आसीत् बाल्ये वयसि ?'
इति। प्रश्नेनानेन आनन्दभावम् आपद्यत पुनः
सम्भाषणे। पितामहोऽपि कौतुकेन
स्वशैशवदिनानि अवर्णयत्। तदा पुनरेकवारं
सर्वे करताडनेन उच्चैः हास्येन च
आनन्दम् अन्वभवन् कथाम् आस्वादयन् च।