वचनम्

वसन्तः स्वस्य अनुजां बबलीं पृष्टवान्, "प्रिये अनुजे, अहं भवतीं नूतनं खेलं शिक्षयामि किम्?"
"आम्, शिक्षयतु" बबली उत्सुकतया ग्रीवां दोलायितवती। "किन्तु यद्यपि भवती खेलनसमये व्रणं प्राप्नोति तथापि भवती पित्रे न कथयतु" इति वसन्तः उक्तवान्। बबली तां सूचनां पालयितुं सज्जा आसीत् केवलं तस्याः नूतनखेलस्य उत्सुकतायाः कारणात्। "चलतु, गच्छावः" वसन्तः उक्तवान्। सः तां गृहस्य पृष्ठतः अङ्गणं नीतवान्। अनुपयुक्तानि पुरातनानि वस्तूनि सङ्गृहीतानि आसन्। "द्विचक्रिका ! कस्य अस्ति ? अस्माकं तु नास्ति।" बबली आश्चर्येण पृष्टवती। "अहं मम मित्रस्य सकाशात् आनीतवान्" इति वसन्तः अभिमानेन उक्तवान्। वसन्तः द्विचक्रिकाचालनाय स्पृहयति स्म। बहूनि दिनानि यावत् सः पितरं द्विचक्रिकां क्रेतुं याचते स्म। रविवासरे तस्य पिता शाकं क्रेतुं गच्छति स्म। अतः तदानीं द्विचक्रिकां चालयितुं सः इच्छति स्म। अतः सः मित्रस्य सकाशात् द्विचक्रिकाम् पूर्वेद्युः एव आनीतवान्। "बबलि, त्वं पृष्ठतः आसने उपविश" इति सः उक्तवान्। बबली संशयेन तं दृष्टवती उक्तवती च, "भवान् द्विचक्रिकां चालयितुं न शक्नोति। भवान् मां पातयिष्यति। भवता सह अहं द्विचक्रिकायां न उपविशामि" इति।

"अहं त्वां न पातयिष्यामि। अहं सम्यक् चालयितुं शक्नोमि" वसन्तः साग्रहं तां पार्श्वस्थ-आसने उपवेशितवान्। बबली भीता आसीत् यत् सा पतिष्यति। किन्तु द्विचक्रिकायाम् उपवेष्टुं तस्याः रुचिः अभवत्। वसन्तः द्विचक्रिकाम् अर्धघण्टापर्यन्तं चालितवान्। सहसा पितरम् हस्ते शाकादीनां स्यूतं गृहीत्वा आगच्छन्तं सः दृष्टवान्। भीत्या तस्य द्विचक्रिकायां नियमनं नष्टम्। तेन सः अधः पतितः। बबली अधः पतित्वा पाषाणखण्डात् आघातं प्राप्तवती। तेन तस्याः व्रणः जातः रक्तस्रावः च अभवत्। बबली यत् प्रतिश्रुतवती आसीत् तत् सा विस्मृतवती। सा उच्चैः रोदनमारब्धवती। तस्याः रोदनध्वनिम् आकर्ण्य पितुः अवधानं तां प्रति आकृष्टम् अभवत्। वसन्तः भयभीतः। सः बबलीं त्यक्तवान्। द्विचक्रिकया सह सः ततः पलायनं कृतवान्।

एकघण्टानन्तरं वसन्तः मार्जारवत् गृहं प्रविष्टवान्। गृहे शान्तता आसीत्। "एतावत्कालपर्यन्तं भवान् भोजनं विस्मृत्य कुतः इदानीम् आगतवान्। अधुना आगच्छ, भोजनं कुरु" इति माता तम् उक्तवती। तदानीं तस्य पिता गृहे न आसीत्। किन्तु 'भगिनीं सः पातितवान्, द्विचक्रिकां चालितवान् इतिकारणात् पिता क्रुद्धः भवेत्' इति चिन्ता तस्य मनसि आसीत्। किन्तु निशासमये अपि तस्य पिता तं न तर्जितवान्।

अन्येद्युः वसन्तः पाठशालातः गृहम् आगतवान्। तदानीं सः गृहस्य प्राङ्गणे नूतनां द्विचक्रिकां दृष्टवान्। सः अतीव आश्चर्यचकितः। सः किमपि वक्तुं न पारितवान्। तस्य पिता तम् उक्तवान्, "वसन्त, आगच्छ, द्विचक्रिकां गृहाण। अहम् एतां तव कृते एव क्रीतवान्। त्वं मित्रात् द्विचक्रिकाम् आनयसि, आरोहणार्थं, चालनार्थं प्रयत्नं करोषि इत्येतत् अहं जानामि स्म। ह्यः त्वं मां सहसा दृष्ट्वा भीतः। त्वं पतितवान्, तेन बबली अपि पतितवती। किन्तु त्वं द्विचक्रिकाचालनं शिक्षितवान् इत्येव मम आनन्दस्य विषयः "। पिता मम हृदयं जानाति इति ज्ञात्वा वसन्तः आनन्दितः अभवत्। सः द्विचक्रिकां स्वीकृत्य स्वमित्रेभ्यः दर्शयितुं धावितः।