कः भयङ्करः ?

कस्मिंश्चिद् काले ‘मेहेर’ नाम कश्चन सुल्तानः शास्ति स्म। स्वस्य तदानींतनी परिस्थितिः तस्य सन्तोषाय नासीत्। मेहेरः अतीव महत्त्वेच्छुः आसीत्। सः स्वस्य राज्यस्य इतोऽपि वृद्धिम् समैच्छत्। अतः तेन सुनिश्चितम् यत्, सीमोल्लङ्घनं कृत्वा राज्यं परितः विद्यमानान् राज्ञः विजित्य तेभ्यः लाभांशम् स्वीकृत्य स एव सम्राट् भविष्यति। कृते एवम् निश्चये स्वस्य राजकीयकोशम् व्ययीकृत्य एकां महतीं चमूं प्रस्थाप्य तेन विजययात्रा आरब्धा।

आक्रमणकर्तुः मेहेरस्य विरोधाय केचन नृपाः सज्जीभूताः किन्तु प्रक्षुब्धस्य जलनिधेः इव आक्रमणम् कुर्वत्याः सेनायाः पुरतः विफलताम् गतः रिपूणाम् पुरुषार्थः। तैः नृपैः युद्धे स्व-असूनि समर्पितानि, ते वीरगतिं च प्राप्ताः। कैश्चित् पार्थिवैः ‘मेहेरेण सह विरोधः अयथास्थानम्’ इति मत्वा सामोपचारेण लाभांशः दत्तः। किन्तु अनुदिनम् तस्य राज्यपिपासा वृद्धिं गता। यैः राज्यैः समर्पणम् कृतम् तेभ्यः सम्पत्तिं सङ्गृह्य नूतनाम् सेनाम् विरचय्य तेन नूतनानि आक्रमणानि प्रारब्धानि।

स्वसामर्थ्येन ये प्रदेशाः आत्मसमर्पणं कृत्वा जितवन्तः तेषु शीकाङ्गूसैनिकैः कस्मिंश्चित् अधिष्ठाने वृक्षे वा स्थित्वा मेहेरस्य अनेके सैनिकाः मृत्युपथम् प्रापिताः। ते रात्रावेव पर्वतात् निर्गत्य निद्रावशम् गतेषु मेहेर-सैनिकेषु, पिपीलिकानाम् आवलिरिव सैन्यदलम् प्रविश्य समूहेन तान् अमारयन्।

एतत् दृष्ट्वा मेहेरस्य प्रमुखसेनापतिः स्वराज्ञः समीपम् गत्वा अवदत् “महाराज युद्धमिदम् परित्यज्य वयम् स्वराज्यम् प्रतिष्ठामहे, इत्येव वरम्। मरणात् भीताः सैनिकाः स्वगृहम् गन्तुम् व्याकुलाः। किन्तु मेहेरः स्वमन्त्रिणम् नामन्यत। 

“महोदय भवान् सम्राट् इव जातः, विस्तीर्णस्य साम्राज्यस्य एकः एव अद्वितीयः महीपालः इति घोष्यते। अत्रैव सन्तोषम् मत्वा अस्माभिः स्वदेशः प्रत्यागन्तव्यः। ये राजानः अस्माकम् नियन्त्रणे सन्ति तेषाम् वशीकरणम् एव उत्तमम् भवेत्” सेनापतिः तदेव पौनः पुन्येन अवदत्।

मेहेरः निरदिशत् “शीकाङ्गूराजा स्ववशे करणीयः एव। एतावतः शक्तिशालिनः राजानः स्ववशे कृताः। एषः पर्वतीयः राजा किमर्थम् न भवेत् मम नियन्त्रणे?” मेहेरः व्याकुलः सन् अपृच्छत्। मेहेरस्य आज्ञाम् को वा न अनुपालयेत्? सुल्तानस्य अवज्ञां कर्तुं कः धार्ष्ट्यम् कुर्यात्। कस्यापि विषये अचिन्तयित्वा, योग्यायोग्यम् अविगणय्य महत् धनम् व्ययीकृत्य नूतना सैन्यव्यवस्था कृता। मेहेरः एतत् न अवागच्छत्, 'एतस्य भयङ्करस्य राज्ञः वशीकरणम् नाम वृथा प्रयत्नः। एनं दरिद्रं पर्वतीयं राजानं विजित्य किं धनभाण्डारं तेन प्राप्तव्यम् आसीत्? तेन न किमपि सिध्येत्'।

सेनापतिः अपि महत्त्वाकाङ्क्षी, सः सैन्यस्य पुरतः उदघोषयत्, “यः पर्वतीयं राजानम् मृतम् वा जीवितम् गृहीत्वा आनेष्यति तस्मै एकसहस्रम् स्वर्णमुद्राः दीयन्ते”।

पर्वतीयः राजा मेहेरस्य अङ्कितः भवितुम् ऐच्छत्। किन्तु शीकाङ्गू अचिन्तयत् यत् 'यदि अङ्कितेन भूयते तर्हि मेहेरः तम् अस्थिचर्मावशेषीकुर्यात्। तस्य अपेक्षया युद्धं कृत्वा मरणं वरम्'। एतत् निश्चित्य स्वसैन्यम् एकत्रीकृत्य द्वयोः पर्वतयोः मध्ये युद्धं समारब्धम्। मेहेरः व्यजयत। पर्वतीयराजस्य न एकोऽपि वीरः अजीवत्। यद्यपि युद्धं समाप्तं तथापि कः स राजा यः अल्पबलेनापि मया सह अयुध्यत इति मेहेरस्य जिज्ञासा। अतः मेहेरः अपृच्छत्, "पर्वतीयः राजा क्व?

मन्त्री अकथयत्, "महोदय, आहतः स राजा मृतशरीरेषु विकीर्णेषु कुत्रचित् पतितः भवेत्" इति। तं राजानं द्रष्टुमिच्छन् मेहेरः युद्धभूमिं प्राविशत्। युद्धभूमौ सहस्रशः सैनिकानां मृतदेहाः विकीर्णाः आसन्। तद् दृष्ट्वा मेहेरस्य मनः खिन्नम्। तदा एव तत्र सहस्रेषु मृतदेहेषु महाकायः भयङ्करः कृष्णवर्णः मनुष्यः इतस्ततः पश्यन् अतिष्ठत्। तम् अवलोक्य मेहेरः अपृच्छत् "कः भवान्?" इति।

"नरभक्षकात् ऋते अन्यः कः भवितुमर्हति? मृतशरीराणि विघट्टयन् खादन् स्यात्," अमात्यः असूचयत्। वस्तुतः सेनापतेः ज्ञानं योग्यमासीत् आफ्रिका-अरण्येषु नरमांसं भक्षयन्तः अनेके जनाः भवन्ति। नूनं स नरभक्षकः एव आसीत्।

मेहेरः नरमांसभक्षकमपृच्छत् "त्वया भृशं नरमांसं लब्धम् इदानीमत्र। तर्हि अधुना इतस्ततः किं पश्यसि? यस्मै मृतदेहाय स्पृहयसि तं देहं यथेष्टं नय" इति।

नरभक्षकः अकथयत्, "अहं मम क्षुधाशान्तये कमपि मृतदेहं खादितुं कामये। परन्तु मया एते न मारिताः। अतः न विद्यते मम कोऽपि अधिकारः एतान् खादितुम् अनुज्ञां विना।

''एतान् जीवान् कोऽपि अमारयत्। अहम् तु एकमेव मृतदेहम् कामये। किन्तु मारयितुः अनुज्ञाम् विना कथमहम् अश्नामि तत् मांसम्? अतः प्रतीक्षे मारयितारम्''। मेहेरः प्रत्यवदत्, ''एतान् सर्वान् अहमेव अमारयम् किन्तु न अशनाय''। कृष्णवर्णः सः साश्चर्यम् अपृच्छत्, ''यदि भक्षयितुम् न इच्छति तर्हि एतावतां जनानाम् वधः किमर्थम्''?

मेहेरः सेनापतिम् अवदत्, ''एषः मनुष्यः अरण्यवासी, न किमपि अवगन्तुम् शक्नुयात्''। ततः मेहेरस्य पृष्ठतः तेन कोऽपि हास्यध्वनिः श्रुतः। मेहेरः पृष्ठतः अवनम्य अपश्यत्, तत्र अटवीवासी कश्चन कापालिकः आसीत्।

मेहेरः अपृच्छत्, ''हे महात्मन् किमर्थम् एवम् हस्यते''? ''मेहेरराज, नरभक्षकं भयङ्करम् मत्वा तम् तिरस्करोषि किन्तु सः तु स्वबुभुक्षायै नरदेहं हन्ति, न कारणं विना। वृथैव न कस्यचित् जीवितमपहरति। त्वम् तु सम्राट् भवितुम् वाञ्छन् रणवाद्यानि संवाद्य लक्ष-जनानाम् प्राणान् एवमेव हरसि। स्वस्य महत्त्वाकाङ्क्षायाः पूर्तये निर्दयतया लक्षशः जनान् मारयसि। अधुना सम्यक् विमृश्यैव वद, उभयोः युवयोः कः भयङ्करः? त्वम् उत सः नरभक्षकः?'' इति।

कापालिकस्य वचनानि वज्र इव मेहेरस्य चेतः अदहन्। लज्जितः मेहेरः ज्ञातव्यम् ज्ञातवान्।

तदा आरभ्यैव सः स्वात्मनि परिवर्तनम् अकारयत् निश्चयमकरोत् च 'इतः परं विना हेतुम् न योत्स्ये' इति।