असत्यस्य मूल्यम्

गोविन्दः यदा चतुर्दशवर्षीयः बालकः आसीत् तदा तस्य मातापितरौ नौकादुर्घटनायां दिवं गतौ।

तस्मिन् ग्रामे कृष्णनाम्नः कस्यचित् वणिजः स्वस्य आपणः आसीत्। सः गोविन्दस्य पालनं कृतवान्। सः गोविन्दाय तस्य आपणे उद्योगं दत्तवान्। अपि च स्वस्य गृहे तस्य निवासव्यवस्थां कृतवान्। सः तस्मै भोजनादिकं ददाति स्म। प्रतिमासं सः तस्य कृते आपणे कृतस्य कार्यस्य वेतनमपि ददाति स्म। किन्तु तत् धनं सः तस्य हस्ते न समर्पयति स्म। सः तस्य कृते वित्तकोषे धनस्य सङ्ग्रहणं करोति स्म। 'यदा गोविन्दः युवा भविष्यति यदा च तस्य विवाहः भविष्यति तदा सः वित्तकोषे सङ्गृहीतस्य धनस्य उपयोगं कर्तुम् शक्नुयात्' इति कृष्णः चिन्तयति स्म। 

कृष्णः गोविन्दस्य कुटुम्बजनः इव तस्य चिन्तां वहति स्म। कृष्णस्य अपत्यं नासीत्। गोविन्दाय एतेन एव कारणेन सः स्पृहयति स्म। गोविन्दः प्रामाणिकः उद्योगशीलः च आसीत्। कृष्णस्य तस्मिन् विश्वासः आसीत्। अतः कदाचित् आपणस्य कार्याणां दायित्वं गोविन्दस्य स्कन्धे स्थापयित्वा स्वयम् अन्यकार्याणां पूर्त्यै आपणतः बहिः गच्छति स्म।

एवं गच्छति काले एकदा आपणे धनसङ्ग्रहतः पञ्चविंशतिरूप्यकाणि नष्टानि जातानि। कृष्णः तस्मिन् दिने आपणे एव आसीत्। गोविन्दः तस्य साहाय्यं करोति स्म। कृष्णः केवलं भोजनार्थम् एकवारम् एव आपणतः बहिः गतवान् आसीत्।

सायङ्काले यदा आपणस्य पिधानम् अभवत् तदा कृष्णः सङ्गृहीतं धनम् अगणयत्। पञ्चविंशतिरूप्यकाणि न्यूनानि इति सः तदानीं ज्ञातवान्। सः प्रयत्नेन स्मृत्वा अपि तेषां रूप्यकाणां किं जातम् इति ज्ञातुं न शक्तवान्।

सः गोविन्दम् आहूतवान्। "भवान् धनं कस्यचित् कार्यार्थं स्वीकृतवान् किम्?" इति सः गोविन्दं पृष्टवान्। किन्तु गोविन्दः उक्तवान्, "महोदय, अद्य तु अहं धनसङ्ग्रहं नैव स्पृष्टवान्।" कृष्णः गोविन्दस्य वचने विश्वासं कृतवान्। तस्मात् पूर्वं सः कदापि असत्यं न उक्तवान्। 'अहं तस्य धनस्य कथं व्ययं कृतवान्' इत्येव कृष्णः चिन्तयन् आसीत्।

एकः मासः अतीतः। कृष्णः गोविन्दः च आपणे आस्ताम्। गोविन्दस्य सखा शिवः आपणम् आगतवान्। सः गोविन्दम् उत्साहेन उक्तवान्, "प्रिय सखे, गोविन्द, भवान् गतमासे लॉटरीचिटिकां क्रीतवान् तस्याः पारितोषिकं भवान् प्राप्तवान् अस्ति।" आनन्दितः गोविन्दः उक्तवान्, "अहं द्रष्टुम् इच्छामि" इति उक्त्वा सः तस्य सख्युः हस्ततः दैनिकम् आकृष्टवान् पठितवान् च। गोविन्दः पारितोषिकरूपेण पञ्चविंशतिसहस्रं रूप्यकाणि जितवान् आसीत्।

कृष्णः आश्चर्यचकितः अभवत्। सः पृष्टवान्, "गोविन्द, भवान् कदा लॉटरीचिटिकां क्रीतवान् माम् अनुक्त्वा? भवान् लॉटरीचिटिकां क्रेतुं धनं कुतः प्राप्तवान्?"

गोविन्दः प्रत्युत्तरं दत्तवान्, "महोदय, तस्मिन् दिने भवान् मां पृष्टवान् यत् अहं पञ्चविंशतिं रूप्यकाणि स्वीकृतवान् किम्? तदानीं अहं न स्वीकृतवान् इति भवते कथितवान्। किन्तु वस्तुतः अहमेव तद् धनं लॉटरीचिटिकां क्रेतुं स्वीकृतवान् आसम्।"

कृष्णः गोविन्दं दृष्टवान् यतः गोविन्दस्य वाक्ये तस्य विश्वासः न अभवत्। गोविन्दः पुनः उक्तवान्, "मम मित्राणि लॉटरीचिटिकां क्रीणन्ति स्म। अहमपि मम भाग्यं परीक्षितुम् इष्टवान्। किन्तु भवते सत्यं कथयितुम् अहं भीतः। कृपया क्षन्तव्यः अहम्।" इति उक्त्वा गोविन्दः लज्जया अधोमुखः स्थितः।

कृष्णः अतीव आनन्दितः यतः गोविन्दः पञ्चविंशतिसहस्र-रूप्यकाणि प्राप्तवान्। सः मिष्टान्नानां वितरणम् अकरोत्।

यदा गोविन्दः धनं प्राप्तवान् तदा कृष्णः गोविन्दाय धनं वित्तकोषे स्थापयितुं कथितवान्। व्यर्थं धनस्य व्ययः मास्तु इति उपदेशं कृतवान्। सः कथितवान् यत् 'लॉटरीचिटिका-क्रयणं द्यूतम् इव अस्ति। अतः भविष्ये पुनः लॉटरीचिटिका-क्रयणं मास्तु'।

दिनद्वयानन्तरं कृष्णः गोविन्दाय वित्तकोषस्य पुस्तकं दत्तवान्। सः गोविन्दाय 'तस्य एतावत् पर्यन्तस्य वेतनं वित्तकोषे अस्ति' इति कथितवान्।

पुनः सः गोविन्दम् उक्तवान्, "भवान् इतः परम् आपणे कार्यं कर्तुं मागच्छतु। भवान् मम गृहतः निर्गच्छतु, स्वयम् आजीविकां कर्तुं प्रारम्भं करोतु" इति।

गोविन्दः भयचकितः। सः कृष्णस्य पादयोः अपतत्। सः याचनां कृतवान्, "कृपया अहं क्षम्यताम्। अहम् अपराधं कृतवान्। अहं परिणामस्य विचारं न कृतवान्। अहं पुनः एवं प्रमादं कदापि न करिष्यामि। अहं कदापि असत्यं न वदिष्यामि। कृपया भवता सह निवस्तुं माम् अनुमन्यताम्"।

कृष्णः तम् उत्थापितवान्। सः उक्तवान्, 'गोविन्द, भवान् माम् अनुक्त्वा धनं स्वीकृतवान्। माम् असत्यम् उक्तवान् इत्यतः अहं क्रुद्धः नास्मि। भवान् गच्छतु इति अहम् एतेन एव कारणेन वदन् अस्मि यत् पूर्वम् इव अधुना अहं भवति विश्वासं कर्तुं न शक्नोमि। अहम् अधुना चिन्तयिष्यामि यत् भवान् असत्यं वदन् अस्ति वा यद्यपि भवान् सत्यमेव वदन् स्यात् तथापि। एतादृशः संशयः मम च भवतः च कृते न योग्यः'।

गोविन्दः ततः निर्गतवान् यतो हि तस्य कृते अन्यः पर्यायः एव न आसीत्। 'अहं मम असत्यकथनस्य बहुमूल्यं दत्तवान्' इति चिन्तयन् सः निर्गतः।