चतुरा वृद्धा

धारानगर्याः भोजराजस्य आश्रये माघः नाम कश्चित् कविः आसीत्। कदाचित् सायङ्काले तौ द्वौ अपि भ्रमणार्थं प्रस्थितौ। कवितानिमग्नौ तौ बहु दूरं गतवन्तौ। ताभ्यां कियान् कालः अतीत इति न ज्ञातमेव। सर्वत्र अन्धकारः प्रसृतः। यदा तौ प्रत्यागन्तुम् इष्टवन्तौ तदा ताभ्यां मार्गः नैव दृष्टः। बहुप्रयासैः अपि न लब्धः ताभ्यां मार्गः।

कमपि पृष्ट्वा मार्गान्वेषणं करणीयम् इति विचिन्त्य तौ समीपस्थां कुटीं प्रविष्टवन्तौ। तत्र काचित् वृद्धा दीना स्त्री उपविष्टा आसीत्।

भोजराजः तां वृद्धाम् अपृच्छत्- "अम्ब, एषः मार्गः कुत्र गच्छति?"

"एषः मार्गः कुत्र गच्छति इति मार्गस्थाः एव जानीयुः। कथं मार्गः जानीयात्? पुत्रौ, कौ युवाम्?" इति सा अपृच्छत्।

"आवां यात्रिणौ" इति विहस्य माघेन प्रत्युक्तम्।

"अस्यां सृष्ट्यां केवलं चन्द्रः सूर्यः च यात्रिणौ। किं युवां चन्द्रसूर्यौ स्थः?" इति वृद्धा अपृच्छत्।

"आवां क्षणिकौ अतिथी" इति माघः पुनः प्रत्यवदत्।

"मेघः यौवनं च द्वौ एव क्षणिकौ अतिथी। युवां तौ तु न दृश्येथे" इति सम्यक् निरीक्ष्य तया उक्तम्।

"आवां राज्यपालकौ" इति भोजराजः अकथयत्।

"इन्द्रः यमः च द्वौ एव पालकौ स्तः। युवां तु तौ न स्थः" इति वृद्धा राजानं दृष्ट्वा अभाषत।

"परन्तु आवां सहनशालिनौ अपि स्वः।" इति भोजः अवदत्।

"भूमिः स्त्री च केवलं सहनशालिन्यौ" इति वृद्धा अवदत्।

"आवां वीतरागिणौ" इति माघः अवदत्।

"वीतरागी इति वक्तुं केवलं शान्तिः संतृप्तिः च योग्ये स्तः" इति वृद्धा अकथयत्।

"आवां वैदेशिकौ" इति भोजराजः अवदत्।

"जीवात्मा वृक्षदलं चैव वैदेशिकौ" इति वृद्धा अवदत्।

"आवां दीनौ" इति माघः अवदत्।

"अजापुत्रः बालिका च केवलं दीनौ" इति वृद्धा अकथयत्।

"आवां समर्थौ" इति भोजराजः अवदत्।

"सामर्थ्ययुक्ते तु केवलं भोजनं जलं च" इति वृद्धा अवदत्।

"अम्ब, आवां पराजितौ" इति माघः अवदत्। अन्ततः सः वृद्धां पराजेतुं न शक्तवान्।

"ऋणिकं बालिकापितरं च विहाय किं कोऽपि पराजितः भवति? पुत्रौ, परं युवां कौ? न उक्तं किं वाञ्छथः इति? यदि कथयथः तर्हि मत्पक्षतः यत् शक्यं भवेत् तत् करिष्यामि।" इति प्रेम्णा अवदत् वृद्धा।

माघः स्वपाण्डित्यम् अपसार्य अवदत्- "अम्ब, अयं भोजराजः। अहं च माघः। राजधानीं प्रति गन्तुं मार्गश्रान्तयोः आवयोः दुरवस्था जाता अस्ति।"

"किमर्थम् एतत् पूर्वमेव न उक्तम्? साक्षात् तेन मार्गेण गच्छथः चेत् राजधानीं प्राप्स्यथः" इति वृद्धा अकथयत्।

वृद्धया सूचितेन मार्गेण गच्छन्तौ तौ राजधानीं प्राप्तवन्तौ। राजप्रासादं प्राप्य महाराजः भोजः तस्यै वृद्धायै महापारितोषिकं प्रेषितवान्।