तानसेनः 

अकबरमहाराजस्य राजसभायां तानसेनः नाम गायकः आसीत्। तानसेनस्य कीर्तिः दूरपर्यन्तं प्रसृता आसीत्। अकबरमहाराजस्य राजसभायां बीरबलः नाम एकः विद्वान् अपि आसीत्। सः अकबरस्य कृते प्राणेभ्यः अपि प्रियः आसीत्।

एकस्मिन् अवसरे बीरबलः महाराजं प्रति गत्वा अवदत्, "महाराज, एवं कथ्यते यत् दीपकरागः अतीव सुन्दरः अस्ति। तम् एकवारं श्रोतुम् इच्छामि" इति।

महाराजः अवदत्, "एवं वा ! तर्हि अद्य एव शृणोतु।" तदा अकबरः तत्क्षणं तानसेनम् आहूतवान् तं गातुम् आज्ञापितवान् च।

दीपकरागस्य गायनेन गायकस्य शरीरे उष्णता निर्मिता भवति, शरीरं ज्वलति एव। अतः तस्मिन् काले सङ्गीतज्ञाः दीपकरागं कस्यापि पुरतः न गायन्ति स्म। किन्तु किं करणीयम् ? इच्छा भवतु वा न वा, तानसेनेन महाराजस्य आज्ञायाः पालनं करणीयम् एव आसीत्। अतः किमपि अन्यविचारम् अकृत्वा तानसेनः दीपकरागं गातुम् आरभत।

आलापनं तु कृतं किन्तु तानसेनः अचिन्तयत् यत् तस्य हृदये कापि ज्वाला प्रज्वलिता। यः प्रमादः तेन कृतः तस्य कृते सः अनुतप्तः आसीत्। तेन सः अतीव अस्वस्थः अपि जातः। एतस्याम् अवस्थायां तानसेनः अकबरमहाराजस्य अनुमतिं गृहीत्वा साबरमतीनद्याः तीरम् आगतवान्।

तेषु दिनेषु मुघलाः गुजरातराज्यम् आक्रमितुं सदैव सिद्धाः भवन्ति स्म। तेभ्यः भीताः नार्यः उषसि एव नदीं गत्वा जलम् आनयन्ति स्म।

एतस्मिन् ग्रामे भगिनीद्वयं जलम् आनेतुं नदीम् अगच्छत्। तयोः अग्रजायाः नाम आसीत् ‘तानी’ तथा च अनुजायाः नाम आसीत् ‘नानी’। एकस्मिन् दिने ते नद्याः तीरे उपविशन्तं तानसेनम् अपश्यताम्।

तं दृष्ट्वा एव तयोः मुखात् अस्फुरत्, “चिन्तयामि यत् कः अपि दीपरागं गीत्वा पीडां सहन् अस्ति” इति।

एतच्छ्रुत्वा तानसेनः चकितः अभवत्। झटिति एव सः ताभ्यां स्वस्य कथाम् अश्रावयत्। प्रथमतः तं दृष्ट्वा ते भीते अभवताम्। किन्तु एवं तेन आहूते ते तस्य कथां श्रुत्वा तानसेने विश्वासम् अकुरुताम्।

ते द्वे वस्तुतः गानकलाप्रवीणे शिक्षितसङ्गीतशास्त्रे आस्ताम् । ते तानसेनं स्वगृहम् अनयताम्। किञ्चित् कालं विश्रम्य तानी मेघमल्हाररागं गातुम् आरभत। न केवलम् एकवारं किन्तु सा नैकवारं तं रागम् अगायत्। यतः मेघमल्हाररागस्य परिणामः दीपरागस्य परिणामस्य विपरीतः अस्ति। किञ्चित् कालानन्तरं तस्य मनः शान्तम् अजायत। तस्य हृदयपीडा न्यूना अभवत्। यदा तानसेनः पूर्णतया स्वस्थः अभवत् तदा रहस्यमिदं गोपयितुं तानीनानीभ्यां तानसेनः वचनबद्धः कृतः राजप्रासादं प्रेषितः च।

तानसेनं पूर्णतया स्वस्थं दृष्ट्वा महाराजः सन्तुष्टः अभवत्। सः कथं स्वस्थः अभवत् एतद् महाराजः पूर्वमेव राजसभास्थानाम् अन्यपण्डितानां माध्यमेन अजानात्। तदा तस्य मनसि मेघमल्हाररागं श्रोतुम् इच्छा उत्पन्ना अभवत्।

तदा महाराजः तानसेनं मेघमल्हाररागं गातुम् आदिशत्। 'अहं तं रागं न जानामि' इति तानसेनेन शतवारं कथिते सत्यपि महाराजः न अमन्यत। अन्ते मृत्युभयेन तेन भगिनीद्वयोः रहस्यं कथितम्।

तदा महाराजः तानसेनं साबरमतीनदीतीरम् आग्रहेण अनयत्। प्रतिदिनमेव तानीनान्यौ अपि नदीतीरम् अगच्छताम्। तदा ते तानसेनस्य समीपं स्थितं महाराजम् अभिज्ञातवत्यौ।
महाराजः ते प्रति गत्वा प्रार्थनां कृतवान् यद् "भवत्योः अद्भुतगानसामर्थ्यविषये अत्यादरेण श्रुतं मया तानसेनतः। किम् भवत्यौ मह्यम् एकवारमपि मेघमल्हाररागं न श्रावयेताम् वा ?" भगिनीद्वयं महाराजस्य प्रार्थनां निराकर्तुम् नाशक्नोत्।

सुनिश्चिते दिने विशेषतया सुशोभितायां राजसभायां निश्चिते समये ताभ्यां भगिनीभ्यां मेघमल्हाररागस्य गायनम् आरब्धम्। महाराजः गायनं श्रुत्वा अतीव सन्तुष्टः जातः। कयापि प्रार्थनया विना सः तयोः द्वयोः पतिभ्याम् प्रभूतं धनं भूभागं च उपहारीकृतवान्। तानीनान्यौ न केवलं सङ्गीतविद्याप्रवीणे किन्तु महापतिव्रते अपि आस्ताम्। यतः महाराजस्य आज्ञायाः निराकरणं तयोः कृते अशक्यम्, अतः ते राजसभायाम् अगायताम्। ते अमन्येताम् यद् एवं सभासु गायनं विवाहितानां नारीणां कृते अशोभनीयम्। अतः सभागमनात् पूर्वमेव ताभ्याम् आवश्यकी सिद्धता कृता।

सभा समाप्ता अभवत्। महाराजेन प्रशंसाकरणं तथा च पारितोषिकवितरणमपि समाप्तम्। तदा ते आनीताभ्यां छुरिकाभ्यां परस्परम् अमारयतां भूमौ च अपतताम्। पतिव्रताभ्यां ताभ्यां कृतं प्राणत्यागं दृष्ट्वा तानसेनः मूर्च्छितः जातः।

तयोः प्राणत्यागस्य दुःखपूर्णा वार्ता वायुवेगेन ग्रामे सर्वत्र प्रसृता। अनन्तरं तान्याः नान्याः च भर्तारौ तत्र आगच्छताम्। तयोः