शिथिलालयः - २०

(शिखिमुखी विक्रमकेसरी च द्वाभ्यामनुचराभ्यां सह ब्रह्मपुत्रनदप्रदेशं प्रातिष्ठेताम्। कामाख्यापुरं प्राप्य ते कस्यांश्चित् धर्मशालायां न्यवसताम्। तयोरनुपस्थितौ शिथिलालयस्य अर्चकः तयोः प्रकोष्ठं प्राविशत्। तं ग्रहीतुं शिखिमुखी प्रायतत परं सः अश्वमारुह्य ततः पलायनेन आत्मानम् अरक्षत्। ततस्ततः)

धर्मशालायाः प्राङ्गणे महान् कोलाहलः प्रादुर्भूतः। आक्रोशेन सत्वरम् इतस्ततः धावनेन सम्भ्रान्ताः सर्वे। जनद्वयम् अश्वमारुह्य पलायते स्म। अन्यौ द्वौ युवकौ तौ अनुधावतः स्म। तेन दृश्येन धर्मशालायां निवसन्तः सर्वेऽपि जनाः प्राङ्गणे आश्चर्येण सम्मिलिताः। अजितवीरभद्रौ किञ्चित् अन्तरं यावत् अर्चकम् अन्वधावताम्। परं तं नागगृध्रं च ग्रहीतुं नाशक्नुताम् तेन च भूरि निराशावजायेताम्।

शिखिमुखी विक्रमकेसरी च स्वप्रकोष्ठद्वारि तालं संयोज्य प्रथमाट्टात् अवातरताम्। अजितवीरभद्रौ कृच्छ्रेण श्वसन्तौ समीपमागत्य अवदताम्, ''स्वामिनौ! आवां तौ ग्रहीतुं बहु प्रायतावहि। परं तौ वेगेन पलायितुम् अशक्नुताम्।'' शिखिमुखिनः मनः भृशमखिद्यत। हस्तसाज्जायमानः अर्चकः अकस्मात् पलायितः। एतावदुन्नतस्थानात् कूर्दित्वा सः पलायितः इति शिखिमुखी चिन्तयितुमपि अशक्तः आसीत्।

''शिखिन्, दुष्टोऽयम् अस्माकं दुर्निवारं