शिथिलालयः - २०

(शिखिमुखी विक्रमकेसरी च द्वाभ्यामनुचराभ्यां सह ब्रह्मपुत्रनदप्रदेशं प्रातिष्ठेताम्। कामाख्यापुरं प्राप्य ते कस्यांश्चित् धर्मशालायां न्यवसताम्। तयोरनुपस्थितौ शिथिलालयस्य अर्चकः तयोः प्रकोष्ठं प्राविशत्। तं ग्रहीतुं शिखिमुखी प्रायतत परं सः अश्वमारुह्य ततः पलायनेन आत्मानम् अरक्षत्। ततस्ततः)

धर्मशालायाः प्राङ्गणे महान् कोलाहलः प्रादुर्भूतः। आक्रोशेन सत्वरम् इतस्ततः धावनेन सम्भ्रान्ताः सर्वे। जनद्वयम् अश्वमारुह्य पलायते स्म। अन्यौ द्वौ युवकौ तौ अनुधावतः स्म। तेन दृश्येन धर्मशालायां निवसन्तः सर्वेऽपि जनाः प्राङ्गणे आश्चर्येण सम्मिलिताः। अजितवीरभद्रौ किञ्चित् अन्तरं यावत् अर्चकम् अन्वधावताम्। परं तं नागगृध्रं च ग्रहीतुं नाशक्नुताम् तेन च भूरि निराशावजायेताम्।

शिखिमुखी विक्रमकेसरी च स्वप्रकोष्ठद्वारि तालं संयोज्य प्रथमाट्टात् अवातरताम्। अजितवीरभद्रौ कृच्छ्रेण श्वसन्तौ समीपमागत्य अवदताम्, ''स्वामिनौ! आवां तौ ग्रहीतुं बहु प्रायतावहि। परं तौ वेगेन पलायितुम् अशक्नुताम्।'' शिखिमुखिनः मनः भृशमखिद्यत। हस्तसाज्जायमानः अर्चकः अकस्मात् पलायितः। एतावदुन्नतस्थानात् कूर्दित्वा सः पलायितः इति शिखिमुखी चिन्तयितुमपि अशक्तः आसीत्।

"शिखिन्, दुष्टोऽयम् अस्माकं दुर्निवारं मस्तकशूलं जनयति। तेन सह सम्भाषणे वृथैव कालः यापितः। प्रकोष्ठे प्रविष्ट एव सः हन्तव्यः आसीत् अस्माभिः" विक्रमकेसरी अब्रवीत्।

"यदि पुनरपि सः अस्माकं दृष्टिपथमायाति आदौ तदेव विधातव्यम्। किं तेन सह जल्पनेन। अद्ययावत् बहुवारं सः अस्मान् वञ्चयित्वा पलायितः। अग्रिमावसरे सर्वैः सावधानैः भवितव्यम्," शिखिमुखी अवदत्।

धर्मशालायाः प्राङ्गणे सम्मिलिताः जनाः शिखिमुखिनं विक्रमकेसरिणं च नानाविधप्रश्नान् कृत्वा, तौ पलायितौ इति सर्वे मन्यन्ते स्म।

धर्मशालायाः स्वामी आत्मनः दोषम् अवगत्य क्षमां याचमानः अवोचत्, "निःसंशयं ममैव स्खलनमेतत्। युवयोः प्रकोष्ठं प्रति गमनं नानुमन्तव्यम् आसीत्। किमपि मूल्यवद् वस्तु अचोरयतां किं तौ ?"

"यद् वस्तु तौ इच्छतः तत्तु आवयोः समीपमपि नास्ति। वयं तु तीर्थानि अटामः। किं मूल्यवद् वस्तु वयं धरामः ?" इति शिखिमुखी अब्रवीत्।

"युवयोः प्रकोष्ठात् किमपि न चोरितमिति ज्ञात्वा सन्तोषः मम। सोऽर्चकः इभ्यजातीयः इति भासते मे। तज्जातीयाः यावन्तः विश्वासार्हाः तावन्तः एव प्रसङ्गे सति विश्वासघातकाः अपि भवन्ति," धर्मशालायाः स्वामी अगदत्।

तस्यां निशायां शिखिमुखी विक्रमकेसरी च भृशं विमृश्य इभ्यजातीयानां ग्रामं जानन्तं कञ्चित् जनं मार्गदर्शकरूपेण स्वीकृत्य ब्रह्मपुत्रनदप्रदेशः प्रवेष्टव्यः इति निरचिनुताम्।

अपरेद्युः तौ धर्मशालास्वामिनं तद्विषये अपृच्छताम्। तयोः पृच्छां श्रुत्वा चकितः सः अवदत्, "तस्मिन् प्रदेशे प्रवेशः नाम साक्षात् अग्निप्रवेशः एव। किमर्थं तत्र गन्तुम् इच्छथः? तत्र तु किमपि तीर्थं नास्ति।"

तच्छ्रुत्वा ईषत् स्मित्वा शिखिमुखी अब्रवीत्, "तत्र गमनम् अस्माकं प्राणापकारकं भवेत् इत्येषा भीतिः भवन्तं बाधते किल? परं अस्माकं प्राणापहारं कृत्वा कस्यापि को वा लाभः स्यात्?"

अस्मिन् प्रदेशे वर्तमानानि