कुशलौ बुद्धिमन्तौ रामुः सोमुः च

रामुः सोमुः च शिवपुरग्रामवासिनौ यमलौ आस्ताम्। स्वस्य तीक्ष्णबुद्ध्या ताभ्यां नैकवारं नैकाः समस्याः समाहिताः ग्रामजनानां प्रशंसापात्रौ च अभवताम्। एकदा भूस्वामिन्ः गृहात् प्रत्यागताभ्यां रामुसोमुभ्यां नारायणस्य गृहस्य पुरतः महान् सम्मर्दः दृष्टः। तौ अपि तत्र सम्मर्दे सहभागिनौ अभवताम्। तत्र ताभ्यां रङ्गनाथः नारायणं तस्य अपात्रताविषये निर्भर्त्सयन् दृष्टः। किञ्चित् कालं रङ्गनाथेन कृतां निन्दां श्रुत्वा रामुः तमवदत्, “महाभाग, भवान् बुद्धिमान् दृश्यते। अहं भवन्तं किमपि प्रष्टुम् उत्सुकोऽस्मि” इति।

रङ्गनाथः रामुम् उपेक्षया दृष्ट्वा उक्तवान्, “ओः! मां प्रश्नं प्रष्टुम् आत्मानम् अर्हः मन्यसे किं? भवतु तर्हि, पृच्छतु।” रामुः अवदत्, “अतीव सरलः अयं प्रश्नः। कथं मया कन्दुकः क्षेपणीयः येन कन्दुकः अर्धमन्तरम् अग्रगामी भूत्वा पुनश्च अर्धमन्तरं पृष्ठगामी भवेत्?” इति। प्रश्नं श्रुत्वा रङ्गनाथः विवर्णमुखः सञ्जातः। तथापि कथञ्चित् धैर्यं सङ्गृह्य सः उच्चैः क्रोधेन च अवदत्, “कीदृशः अयं निरर्थकः प्रश्नः?” इति।

सोमुः अवदत्, “श्रीमन्, केवलं भवान् अस्य उत्तरदाने असमर्थः इति कारणात् किमेनं प्रश्नं निरर्थकं भावयति भवान्? यदि वयं कन्दुकम् आकाशे उत्क्षिपामः तर्हि प्रथमं यस्यां दिशि क्षिप्तः तामेव उर्ध्वदिशं गच्छन् अग्रगामी भवेत्। किञ्चित् कालानन्तरं स्वयमेव कन्दुकः अधः पतन् पृष्ठगामी भवति। नारायणमहोदयस्य सामान्यः कर्मकरः अपि यावत् जानाति किं तावदपि भवान् न जानाति?” इति। अनेन रङ्गनाथः स्तम्भितवाक् जातः।

    लक्ष्मीगायत्री