पण्डितपुत्रः

अथ कदाचित् प्रयागनगरं राजा प्रदीपः अधिशास्ति स्म। तस्य आस्थानं नैकैः पण्डितैः विशोभते स्म। तेषु कतिचन वंशपरम्परया आस्थाने पण्डितपदं भूषयन्ति स्म। तेषु अन्यतमः कश्चन आसीत् बद्रीप्रसादः।

बद्रीप्रसादस्य पिता, पितामहः, पूर्वजाश्च महान्तः विद्वांसः प्रयागराजस्य आस्थानाश्रिताः च आसन्। परं बद्रीप्रसादस्तु केवलं नामधारी पण्डितपुत्रः आसीत्, तन्नाम साक्षात् मूर्खः आसीत् सः। बहुवर्षाणि यावत् श्रावं श्रावं निःसन्देहं कतिपयश्लोकान् जानाति स्म परं तस्य व्यावहारिकं ज्ञानं लेशमात्रमपि नासीत्। तथापि तस्य महामूर्खत्वं तु राज्ञा न कदापि ज्ञातम्।

किन्तु अन्ये आस्थानविद्वांसः बद्रीप्रसादस्य अज्ञानं लीलया अवगतवन्तः। मूर्खे सत्यपि बद्रीप्रसादः तैः साकम् आस्थानविद्वत्पदं भुङ्क्ते इति तेभ्यः सर्वथा न रोचते स्म। अतः ते राज्ञे प्रत्यपादयन्, "देव, न किञ्चिदपि जानाति एषः बद्रीप्रसादः। नितरां मूर्खः सः। पण्डितरूपेण तस्य आस्थाने उपस्थितिः तु आस्थानस्य कलङ्कः इव। भवान् स्वयमेव तं परीक्ष्य सत्यस्थितिं जानातु" इति।

तच्छ्रुत्वा राजा चकितचकितोऽभवत्। यतः बद्रीप्रसादस्य पिता तु महापण्डितः आसीत्। तस्य स्वर्गगमनानन्तरं तस्य स्थानं बद्रीप्रसादः अवाप्नोत्। भालफलके भस्मचर्चनं, कण्ठे रुद्राक्षमालाः, स्कन्धे उत्तरीयं च वीक्ष्य कोऽपि जनः तं पण्डितमेव भावयति स्म। सः

सः वस्तुतः मूर्खः वा न वा इति परीक्षितुं कदाचित् राजा तम् आस्थान एव सर्वेषां पुरतः अपृच्छत्, "पण्डितप्रवर, कच्छपान् गृह्णतः नैकान् जनान् अपश्यमहम्। कच्छपग्रहणेन को लाभः इति अहम् अवगन्तुं न शक्तः"।

एतच्छ्रुत्वा बद्रीप्रसादः निःसङ्कोचं सपदि अवदत्, "राजन्, कच्छपस्य दुग्धं नितरां स्वादु वर्तते। तस्य केशैश्च काश्मीरीय-उत्तरीयाणि निर्मीयन्ते" इति।

राजा आश्चर्यम् अन्वभवत्। आस्थाने केचन जनाः हसितवन्तः। बद्रीप्रसादस्य मूर्खत्वं प्रकाशम् आगतम्। राजा पुनरपि अपृच्छत्, "पण्डितपुत्र, कश्चन शशकः उच्चैः गर्जन् कञ्चन सिंहम् आक्रामत् इति श्रूयते मया। अपि सत्यमेतत्?"

"नायम् आश्चर्यविषयः, महाराज। सिंहस्तु शशकस्य आहार्यः। शास्त्रेषु लिखितमस्ति यत् शशकः उत्प्लुत्य सिंहम् अभिधावति। तस्य उत्तमाङ्गं च भित्त्वा तं निहत्य खादति।"

आस्थानजनाः उच्चैः अहसन्। राजा अपि तत् विचित्रमुत्तरं श्रुत्वा अहसत्।

"भवतु पण्डितपुत्र! कदाचिदहं ज्वलन्तं तडागम् अपश्यम्। तस्मिन् तडागे नैकोऽपि मत्स्यः दृष्टः मया। किं स्यात् अस्य कारणम्?" राजा अपृच्छत्।

"तडागः ज्वलति स्म किल ? अतः तडागस्थाः मत्स्याः पार्श्वस्थं वृक्षम् आरूढवन्तः स्युः।"

"महाराज, स्वयमेव दृष्टं भवता एतस्य मूर्खत्वम्। एषः मूर्खः झटिति आस्थानात् दूरीकरणीयः", पण्डिताः अब्रुवन्।

"इत्थं विनोदेन मनोरञ्जनं कर्तुं क्षममेनम् आस्थानात् दूरीकर्तुं नेच्छामि। अद्यैवाहं बद्रीप्रसादम् आस्थाने विदूषकरूपेण नियोजयामि", राजा अवोचत्।