कलहः

अथ कदाचित् कस्यचित् गुरोः शिष्यद्वयम् आसीत्। तयोर्मध्ये सदैव कलहः भवति स्म। तयोः सम्मेलनं कारयितुं गुरुः नैकवारं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु न कोऽपि उपयोगः जातः गुरोः प्रयत्नानाम्। शयनात् पूर्वं यदा तौ द्वौ गुरोः पादयोः समीपम् उपविश्य गुरुसेवां कुरुतः स्म तदा अपि प्रतिदिनं तयोः कलहः जायते स्म। अतः गुरुः एकस्मै शिष्याय एकं पादं मर्दयितुम् अन्यस्मै च अपरं पादं मर्दयितुम् आज्ञापितवान्।

अथ कदाचित् दक्षिणपादस्य सेवां कुर्वन् शिष्यः कार्यार्थं बहिर्गतवान्। तस्यां रात्रौ अपरः शिष्यः गुरोः केवलं वामपादं मर्दयित्वा गन्तुमुद्यतः। "जात, मम दक्षिणपादमपि मर्दय" इत्युक्तवान् गुरुः। किन्तु तस्य शिष्यस्य गुरोः दक्षिणपादे तावान् क्रोधः आसीत् यावान् दक्षिणपादस्य सेवां कुर्वति अपरस्मिन् शिष्ये। अतः सः क्रोधेन एकं बृहत् पाषाणम् आनीय गुरोः दक्षिणपादे क्षिप्तवान्। पाषाणाघातस्य वेदनया गुरुः उच्चैः आक्रोशं कर्तुम् आरब्धवान्। तं मूर्खं शिष्यं सम्यक् तर्जयित्वा वैद्यम् आहूय स्वचिकित्सा कारिता गुरुणा।

कार्यार्थं बहिर्गतः शिष्यः आश्रमं पुनरागतः। गुरोः दक्षिणपादे औषधस्य लेपनं दृष्ट्वा चिन्तया सः गुरुं पृष्टवान्, "गुरुवर्य, भवतः पादः कथं व्रणितः जातः ?" इति। यद् घटितं तद् सर्वमपि गुरुणा उक्तम्।

"तस्य दुष्टस्य एतावत् धार्ष्ट्यम् ! सः मां कातरं मन्यते किम् ?" इत्युक्त्वा सोऽपि एकं बृहत् पाषाणम् आनीतवान्। गुरुणा बहु किमपि कथिते सत्यपि शिष्येण पाषाणेन गुरोः वामपादे आघातः कृतः।