उत्तमः वैद्यः

वल्लभपुरस्य निवासी रमेशः प्रसिद्धः वैद्यः ।

जनाः अपि एतम् अद्वितीयं मन्यन्ते स्म वैद्यशास्त्रे । सः वैद्यः सन्तानहीनः । सः स्वकीयां विद्याम् अन्यं बोधयितुम् इच्छति । किन्तु तस्य विश्वासः आसीत् यत् अध्ययने नितरां श्रद्धा, आसक्तिः च यस्मिन् भवति स एव बोधनाय अर्हः इति ।

कदाचित् रमेशस्य बन्धुः कश्चित् कमल-नामकः पुत्राभ्यां सह वैद्यं द्रष्टुम् आगतः । केभ्यश्चित् दिनेभ्यः कश्चन रोगः तं बाधते स्म । अत एव चिकित्सार्थं सः अत्र आगतः । तस्य पुत्रौ धनञ्जयराघवौ वैद्यवृत्तौ आसक्तिं प्रदर्शितवन्तौ ।

रमेशः स्वचिकित्सया सप्ताहाभ्यन्तरे एव कमलस्य रोगस्य तीव्रतां न्यूनीकृतवान् । अनेन सन्तुष्टः कमलः प्रस्थानात् पूर्वं रमेशं प्रशंसन् - "भवान् साक्षात् धन्वन्तरिः एव । किन्तु भवता सहैव भवति विद्यमानं प्रावीण्यम् अपि विनष्टं न भवेत्" इति उक्तवान् ।

तदा रमेशः - "मया किं कर्तुं शक्येत ? यस्य वैद्यशास्त्रे श्रद्धा अस्ति तादृशम् एव अहं बोधयितुम् इच्छामि" इति उक्तवान् ।

तदा कमलः - "मम पुत्रयोः उभयोरपि अस्मिन् शास्त्रे अभिरुचिः अस्ति । एतौ उभौ अपि भवान् शिष्यत्वेन स्वीकरोतु" इति सविनयम् अवदत् ।

रमेशः - "अहम् एतौ परीक्ष्य स्वनिर्णयं श्रावयामि" इति उक्तवान् । तेन सन्तुष्टः कमलः नगरं गतः ।

एवम् अङ्गीकरोति । रमेशः दश दिनानि यावत् तौ उभौ अपि सस्यानां मूलिकानां वनौषधस्य च वैशिष्ट्यं बोधितवान् । चिकित्साक्रममपि अवगन्तुं सूचितवान् ।

एकदा रमेशेन वार्ता प्राप्ता यत् पार्श्वग्रामस्य भूस्वामी नितराम् अस्वस्थः इति । भूस्वामिना सेव्यमानः आहारः जीर्णः न भवति । एतां वार्तां यः आनीतवान् तमेव रमेशः भूस्वामिनः विषये इतोऽपि कांश्चन प्रश्नान् पृष्टवान् । तेन रमेशेन ज्ञातं यत् भूस्वामी अजीर्णरोगपीडितः इति । सः भूस्वामिनः चिकित्सां कर्तुं धनञ्जयं सूचितवान् । धनञ्जयस्य प्रस्थानात् पूर्वम् अजीर्णरोगनिमित्तं कीदृशस्य औषधस्य उपयोगः करणीयः इत्येतम् अंशम् अपि उक्त्वा प्रेषितवान् ।

दिनद्वयं यावत् गुरोः वचनानुसारमेव औषधं निर्माय भूस्वामिनं चिकित्सितवान् धनञ्जयः । तेन दत्तस्य औषधस्य स्वीकारात् भूस्वामी अपि किञ्चिदिव स्वस्थः जातः । किन्तु अल्पे समये एव पुनरपि सः पूर्वतनेन एव रोगेण पीडितः अभवत् । अस्य कारणम् अजानन् धनञ्जयः किं करणीयम् इति अज्ञात्वा प्रत्यागतः ।

राघवः भूस्वामिनः चिकित्सार्थं गुरोः अनुमतिं प्रार्थितवान् । रमेशेन अनुमतिः दत्ता । तत्र गतः राघवः प्रथमं भूस्वामिना स्वीक्रियमाणम् आहारं परीक्षितवान् । तस्य आहारे घृतस्य तैलस्य च उपयोगः अधिकः आसीत् । तस्य परिशीलनात् दोषः कुत्र अस्ति इति राघवः ज्ञातवान् एव ।

सः भूस्वामिनम् उक्तवान् - “महोदय ! आहारविषये पथ्यम् आवश्यकम् । दश दिनानि यावत् भवान् तिन्त्रिणीरसेन, मथितेन तक्रेण वा सह भोजनं करोतु । तदा एव गुरुणा दत्तम् औषधं फलकारि स्यात्” इति ।

भूस्वामी तस्य वचनम् अङ्गीकृत्य तथैव आचरितवान् । सप्ताहाभ्यन्तरे एव तस्य रोगः उपशान्तः । भूस्वामी राघवाय उपायनानि दत्त्वा प्रेषितवान् ।

राघवः यदा प्रत्यागतः तदा रमेशः गृहे न आसीत् । धनञ्जयः राघवात् सर्वं विषयं ज्ञातवान् । सायं यदा रमेशः गृहं प्रत्यागतः तदा धनञ्जयः - “गुरुवर्य ! राघवेण दत्ता चिकित्सा मया ज्ञाता । जीरकः, मरीचः, गुडः इत्येतैः निर्मितं कषायं सः दत्तवान् ।

अहमपि भवतः वचनानुगुणमेव तमेव कषायं
तस्मै रोगिणे दत्तवान् आसम्। किन्तु अहं
सफलः न जातः । किमर्थम् एवं जातम् ?"

तदा रमेशः हसन् उक्तवान् - ''रोगी
यथा वैद्येन परीक्ष्यते तथा रोगोऽपि
परीक्षणीयः । तेन रोगस्य मूलं कारणं
ज्ञातव्यम् । सः भूस्वामी अधिकम् आहारं
सेवते । एतादृशे प्रसङ्गे औषधात् अपि
पथ्यमेव अधिकलाभकारि । एतत् ज्ञातवान्
राघवः तत्र सफलः सञ्जातः'' इति ।

परेद्यवि तौ उभौ अपि वनं प्रति गतौ
मूलिकासङ्ग्रहणाय । तदा कस्यचन वृक्षस्य
अधः कश्चित् मूर्च्छितः सन् पतितः ताभ्यां
दृष्टः । अतः धनञ्जयः - ''एषः कोऽपि
भिक्षुकः स्यात्। बुभुक्षया मूर्च्छितः इति
मन्ये । गच्छाव तावत्। आवां यदर्थम् आगतौ
तत् कार्यं समापयाव'' इति राघवम्
उक्तवान् ।

''यदर्थम् आवाम् आगतौ तत् कार्यं तु
कुर्वः एव । किन्तु एतम् एतादृश्यां स्थितौ
परित्यज्य गमनं न उचितम्'' इति वदन् राघवः पतितस्य मुखे जलसेचनं कृतवान्।
तदा सः सचेतनः जातः ।

ततः राघवः - ''धनञ्जय ! एतं गृहं नीत्वा
भोजयाव । तदा एतदपि ज्ञायते यत् बुभुक्षा-
कारणात् एव एषः मूर्च्छितः उत अन्यरोग-
कारणात् इति । गुरुणा एषः परीक्षणीयः''
इति वदन् तं गुरुसमीपम् आनीतवान् ।

रमेशः सर्वं वृत्तान्तं ज्ञात्वा धनञ्जयं
बोधितवान् - ''असहायानां, रोगिणां च
विषये वैद्येन दया प्रदर्शनीया । तदा एव
वैद्येन उन्नतं स्थानं प्राप्तुं शक्यते'' इति ।

गुरोः वचनं श्रुतवतः धनञ्जयस्य मुखं
विवर्णं जातम् । तेन उक्तं - ''क्षन्तव्यः
अहम् । वैद्यत्वं प्राप्य अधिकं धनं
सम्पादनीयम् इति मम इच्छा आसीत्। किन्तु
इदानीं मया ज्ञातं यत् वाणिज्यमेव अधिकस्य
धनस्य सम्पादनाय योग्या वृत्तिः'' इति । ततः
सः स्वगृहं प्रतिगतः ।

राघवः रमेशस्य शिष्यः भूत्वा वैद्यशास्त्रं
सम्यक् अधीत्य गुरोः अपि उत्तमः वैद्यः
इति यशः प्राप्तवान् ।