राजखाद्यम्

कुकीज्-आनन्दस्य कणिकाः

पिष्टकैः उत्सवः क्रियताम्। पिष्टक-निर्माणे जगति भारतस्य द्वितीयः क्रमाङ्कः।

फॉर्च्यून-कुकीज् नाम पर्पटी-पिष्टकं यस्मिन् कर्गजस्य लघुभागः वर्तते। केषाञ्चन कृते फॉर्च्यून-कुकीजनिर्माणम् इति महत्त्वपूर्णः उद्योगः।

अमरेट्टी नाम लघुपिष्टकानि इटलीतः सन्ति। एतद्विषये एका लोककथा प्रसिद्धा। पुरा नवदम्पती अतिथेः स्वागतं कर्तुम् इच्छतः स्म। अतः तौ शर्करा, नेत्रफलानि, अण्डानि, पिष्टं च इत्यादीनि एकत्रीकृतवन्तौ। ताभ्यां च स्वादिष्टानि पिष्टकानि कृतानि। सः अतिथिः तथा च केचन जनाः एतेषां पिष्टकानाम् आस्वादकाः जाताः।

टोलहाऊस-इन-इत्येतस्य स्वामिनी 'रुथ-वेकफील्ड'-महोदया आसीत्। सा चाकलेह-कुकी-नामकानि कर्तुम् आरभत। सा नेस्ले-चाकलेह-शकलानि पिष्टकस्य मिश्रणे मिश्रितवती। तानि द्रवीभवन्ति इति तस्याः चिन्तनम्। किन्तु तत् नाभवत्। एतादृशम् अस्ति 'चाकलेह-चिप-कुकी'-नामकस्य जन्म।

जर्मनीदेशे शुण्ठीब्रेड-नामकस्य पारंपरिकप्रकारः प्रसिद्धः अस्ति। तस्य नाम 'लेबकुहेन' इति। एतस्य गुणवत्ता उत्तमा आसीत्। एतेन आयकरस्य मूल्यं दीयते स्म। तथा एव राजपारितोषिकरूपेणापि एतानि पिष्टकानि दीयन्ते स्म।

एतानि क्रॅकर्स नाम पिष्टकानि अतिकठिनानि चिरकालिकानि च। अतः तानि विक्रेतॄणां प्रियाणि। कथं तेषां नाम एतद् जातम्? जोसिया-बेण्ट-नामकेन पक्त्रा तस्य इष्टिकाचुल्ल्यां स्थालिकापूर्णानि पिष्टकानि परिदग्धानि। परिचिह्नितानां पिष्टकानां ध्वनिः स्फोटकसदृशः अभवत्। अतः एतेषां पिष्टकानां नाम क्रॅकर्स इति।

पार्टीरिन्ग इति वर्णचित्र-पिष्टकानां मध्ये अङ्गुलिमात्रं रन्ध्रं वर्तते। वलय-स्पर्धायाः कृते एतानि पिष्टकानि उपयुक्तानि। बालकाः तानि अङ्गुलीयकसदृशम् अङ्गुलिषु धारयन्ति। यः तानि सर्वाणि झटिति खादति सः प्रथमः जेता।

‘पेपरनूट्स्’ नाम कुकीज् कपिलवर्णानि चोषणार्थं भवन्ति। हॉलण्डमध्ये एकस्मिन् प्रसिद्धविधौ सिन्टरक्लाऊज-नामकस्य सहाय्यकर्ता हस्तपूर्णानि पेपरनूट्स्-इत्येतानि मार्गस्थानां कृते क्षिपति।

युरोपखण्डे शुण्ठीब्रेड-इत्येतत् बहु प्रियम्। इन्ग्लण्डदेशस्य सम्राज्ञी एलिझाबेथ-प्रथमा तस्याः प्रियातिथीनां कृते उपस्थापितवती।

इटलीदेशे क्रुमिरी-नामकानि पिष्टकानि प्रसिद्धानि। एतानि किञ्चित् वक्रीकृतानि नालसदृशे आकारे भवन्ति। एकीकृत-इटल्याः प्रथमभूपम् इमान्यूएल-द्वितीयम् प्रति आदरं दर्शयितुं पिष्टकानामेषः आकारः। तस्य श्मश्रु अतिविशालमासीत्।

ख्रिस्ताब्दस्य १७९२ तमे वर्षे साधकैः मॅकरुन्स नाम पिष्टकानि कृतानि। सप्तदशे शतके फ्रेन्चक्रान्तिततः द्वे परिचारिके पलायिते नॅन्सीम् प्रति गते च। तत्र आवासार्थं यत् धनं दातव्यं तत् ताभ्यां मॅकरून्स्-पिष्टकानि पक्त्वा विक्रीयैव प्राप्तम्। ते ‘मॅकरून्स्’-भगिन्यौ नाम्ना प्रसिद्धे।