अमृतपुत्राः - (सं) सङ्गीतासदाशिवः - सम्भाषणसन्देशः - फेब्रवरी - २०२३

सिक्खानां गुरुः गोविन्दसिंहः महता विषादेन गृहम् आगतवान् । यतः तस्य चत्वारः अपि पुत्राः मोघलैः सह प्रवृत्ते युद्धे वीरमरणं प्राप्तवन्तः आसन् ।
विषादेन गृहम् आगत्य उपविष्टवन्तं पतिम् अपृच्छत् पत्नी - “आवयोः पुत्राः कुत्र ? ते न आगताः किम् ?” इति ।
क्षणं विरम्य गोविन्दसिंहः अवदत् - “प्रिये, आवयोः चत्वारः अपि पुत्राः इतः परं न प्रत्यागमिष्यन्ति । यतः ते धर्मयुद्धे वीरगतिं प्राप्तवन्तः” इति ।
एतां वार्तां श्रुत्वा पत्नी नितरां दुःखसन्तप्ता अभवत् । “किं मम चत्वारः अपि पुत्राः न सन्ति इदानीम् ? इतः परं का वा गतिः मम ? मम हृदयसन्तापः कथं वा उपशान्तः भवेत् ? हा हन्त ! विधे ! कीदृशी गतिः प्रदत्ता त्वया !! धिक् तव निष्करुणताम् । ...” इति विलपन्ती उच्चैः रोदनम् अकरोत् सा । तस्याः कपोलयोः उपरि अश्रुनदी प्रावहत् ।
गोविन्दसिंहः गाम्भीर्येण अवदत् - “किमर्थम् एवं रोदिति भवती ? किं पुत्राणां वियोगः मां न बाधते ? नितरां बाधते एव । तथापि कर्तव्यं स्मृत्वा सर्वं कष्टेन सहे । सर्वं भगवता दत्तम् । वीरगतिं गताः पुत्राः किं विलपनेन प्रत्यायान्ति ? न खलु ?” इति ।
“उपदेशः सरलः । किन्तु आचरणं कठिनम् । मातुः मम हृदयस्य सन्तापः कथम् अवगम्येत पुरुषेण भवता ?” इति सक्रोधम् अवदत् तस्य पत्नी ।
तदा गोविन्दसिंहः अवदत् - “आवयोः पुत्राः अमृतपुत्रतां गताः । तद्विषये गर्वः भवतु आवयोः । आवयोः अश्रूणि तेषां सद्गतिं न वारयेयुः । वस्तुतः तु युद्धे ये मृताः ते सर्वे अपि अस्मत्पुत्राः एव खलु । पुत्रवियोगं प्राप्तवन्तः जन्मदातारः सान्त्वनीयाः अस्माभिः । प्रजाः एव अस्मत्पुत्राः इति चिन्तय । अस्य चिन्तनस्य अनुष्ठानात् भवती अपूर्वम् आनन्दम् अनुभवेत् । अस्मान् परितः विद्यमानं परिसरं मनः अनुमन्यते चेत् वयं सन्तोषेण जीवेम । नो चेत् वयम् अशान्तिसागरे निमज्जेम । अतः एव ज्ञानिनः वदन्ति - प्रपञ्चे निर्लिप्ताः सन्तः वयं जीवेम इति । उत्तिष्ठ । कर्तव्यपरायणा भव” इति ।