देशसमृद्धिः न सुवर्णेन - (सं) बौद्धकुमारः - सम्भाषणसन्देशः - डिसेम्बर् - २०२२

कश्चन राजा । कदाचित् प्रयाणसमये तेन कश्चन आश्रमः दृष्टः । सः आश्रमः न अतिविशालः । बहवः छात्राः पठन्ति स्म तत्र । दर्शनमात्रेण एव ज्ञायते स्म - आश्रमस्य अर्थस्थितिः उत्तमा नास्ति इति । अतः राजा आश्रमस्य मुख्यं संन्यासिनं नमस्कृत्य सुवर्णनाणकैः पूर्णां स्थालिकां तस्य पुरतः संस्थाप्य - 'एतस्य उपयोगेन आश्रमस्य अर्थक्लेशः निवार्यताम्' इति अवदत् ।
तदा संन्यासिना उक्तम् - ''एतानि निर्धनेभ्यः वितीर्यन्ताम् । आश्रमाय न आवश्यकानि एतानि ।''
''आश्रमस्यास्य व्यवस्थायाः निर्वाहाय धनम् आवश्यकम् एव ननु ?'' - राज्ञा पृष्टम् ।
''तदर्थम् अन्यः उपायः अस्ति अस्मत्-समीपे । लोहं सुवर्णत्वेन परिणमयितुम् अपेक्षितां विद्यां जानीमः वयम् ।''
''सुवर्णनिर्माणविद्या ! सा रसायनविद्या मया अपि अपेक्ष्यते । सा यदि स्यात् तर्हि मम प्रशासने महत् आनुकूल्यं सिद्ध्येत् । किं सा मां बोधयितुं शक्येत ?''
''कुतो न ? किन्तु तदर्थं भवता मासं यावत् आश्रमे उषित्वा सत्सङ्गकार्यक्रमे भागः वोढव्यः'' - संन्यासिना उक्तम् ।
राजा एतत् अङ्गीकृत्य आश्रमे वासम् आरब्धवान् । मासः अतीतः । ततः संन्यासी अपृच्छत् - ''श्वः भवन्तं सुवर्णनिर्माणसम्बद्धां रसविद्यां बोधयिष्यामि किम् ?'' इति ।
तदा राजा अवदत् - ''महात्मन् ! तस्य आवश्यकता नास्ति । मम हृदयम् अमृत-रसायनेन पूर्णम् अस्ति । सत्सङ्गस्य कारणतः जनाः लोभ-मोह-अहङ्कारादिभ्यः विकारेभ्यः मुक्ताः भवन्ति । अतः देशे एतादृशानां सत्सङ्गानां व्यवस्थापनाय व्यवस्था करणीया । ततः प्रजानां जीवनस्तरस्य वृद्धिः, देशस्य समृद्धिः च भवितुम् अर्हति'' इति ।