साक्षिगोपालः - कृष्णमूर्तिः - सम्भाषणसन्देशः - डिसेम्बर - २०२३

विद्यानगरवासिनौ वृद्धतरुणौ कदाचित् तीर्थयात्रार्थं निर्गतौ । वृद्धः धनिकः । तरुणः निर्धनः । यात्रावसरे तरुणेन वृद्धस्य उत्तमा सेवा कृता । अतः सन्तुष्टः वृद्धः वृन्दावने गोपालस्य पुरतः तरुणम् अवदत् - "तुभ्यं मम पुत्रीं दास्यामि" इति ।

यात्रातः प्रत्यागतः वृद्धः तरुणाय यत् वचनं दत्तवान् तत् गृहे श्रावितवान् । निर्धनाय तरुणाय अनुजायाः दानं न अन्वमन्यत वृद्धस्य पुत्रः । "मया पुत्री देया एव । अन्यथा वचनभङ्गः भवेत्" इति अवदत् वृद्धः । "अहं किमपि न स्मरामि इति भवान् वदतु । अग्रे यत् करणीयं तत् अहं करिष्यामि" इति अवदत् पुत्रः ।

तरुणः यदा विवाहविषये अपृच्छत् तदा वृद्धः अवदत् - "मया किमपि न स्मर्यते" इति ।

"असत्यकथनतः नरकप्राप्तिः भविष्यति" इति अवदत् तरुणः । तदा वृद्धस्य पुत्रः - "मम पित्रे विषमिश्रितम् आहारं दत्त्वा ततः तदीया सम्पत्तिः वशीकृता भवता । पुत्रीदानप्रस्तावः अपि बलात् कारितः" इति दोषारोपणं कृतवान् ।

"न तथा । भवतः पित्रा एव गोपालस्य पुरतः प्रतिज्ञा कृता" इति अवदत् तरुणः ।

"किं साक्ष्यम् अत्र ? सः गोपालः एव अत्र आगत्य साक्ष्यं यदि वदेत् तर्हि अहं मम भगिनीं भवते दद्याम्" इति अवदत् वृद्धपुत्रः ।

ततः युवकः वृन्दावनं गत्वा गोपालविग्रहस्य पुरतः स्थित्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य - "भवता विद्यानगरम् आगत्य साक्ष्यं वक्तव्यम्" इति प्रार्थितवान् ।

"विग्रहरूपः अहं कथं तत्र आगन्तुं शक्नुयाम् ?" इति अपृच्छत् गोपालः । (३७ तमे पुटे अनुवर्तते)

"यः सम्भाषितुं शक्नुयात् सः सञ्चरितुम् अपि शक्नुयात् एव ननु ?" इति अवदत् तरुणः ।

तदा गोपालः - "अस्तु नाम । अहं भवन्तम् अनुसृत्य आगमिष्यामि । किन्तु प्रयाणावसरे भवता पृष्ठभागे न द्रष्टव्यम् । प्रतिदिनं मह्यं नैवेद्यम् अर्पणीयं च" इति अवदत् ।

"भवतः आगमनं मया कथं ज्ञायेत ?" इति अपृच्छत् तरुणः ।

"मम पादयोः स्थितयोः नूपुरयोः नादस्य श्रवणात् भवान् मम आगमनं ज्ञातुम् अर्हति" इति उक्तवान् गोपालः ।

ततः सः तरुणः गोपालः च विद्यानगरं प्रति प्रस्थितवन्तौ । शतं दिनानि अतीतानि । विद्यानगरं यावत् आसन्नं तावता नूपुरध्वनिः स्थगितः । अतः तरुणः पृष्ठतः दृष्टवान् । तदा गोपालः अवदत् - "अहम् अत्रैव स्थातुम् इच्छामि । ग्रामजनान् अत्रैव आनय" इति ।

तरुणः वृद्धं तत्पुत्रं च आनीतवान् । गोपालः आगतवान् इति वार्तां श्रुत्वा जनाः अपि बहवः आगताः । तेषां सर्वेषां पुरतः - "वृद्धः 'मम पुत्रीं दास्यामि' इति मत्पुरतः उक्तवान् आसीत्" इति अवदत् ।

एतस्मात् तस्य नाम "साक्षिगोपालः" इति जातम् । अग्रे राजा पुरुषोत्तमः गोपालविग्रहं नीत्वा जगन्नाथपुरीसमीपे प्रतिष्ठापितवान् ।
