उज्ज्वलः भाषाभिमानः - (सं) चन्द्रदेवी - सम्भाषणसन्देशः - जून् - २०२३

कदाचित् डा. रघुवीरः प्रवासावसरे एकस्मिन् फ्रेञ्चजनस्य गृहे अतिथित्वेन वासम् अकरोत् । तदवसरे तेन भारतात् एकं पत्रं प्राप्तम् । गृहस्वामिनः पुत्री तत् दृष्ट्वा अवदत् – ‘‘महोदय ! भवद्देशस्य लिपिं द्रष्टुम् इच्छामि । अतः कृपया पत्रं दर्शयताम्’’ इति ।

रघुवीरवर्यः तस्यै तत् पत्रम् अदर्शयत् । पत्रम् आसीत् आङ्ग्लभाषया आङ्ग्ललिप्या च । तत् दृष्ट्वा सा बालिका अपृच्छत् – ‘‘किं स्वीया लिपिः भाषा वा भवतां नास्ति ? किमर्थम् आङ्ग्लभाषया व्यवह्रियते ?’’ इति ।

एषा घटना तस्याः बालिकायाः मात्रा अपि ज्ञाता । सा माता अवदत् – ‘‘महोदय ! इतः परं भवान् अन्यस्मिन् गृहे अतिथित्वेन वासं कर्तुम् अर्हति, न तु मम गृहे । देशाभिमानः भाषाभिमानः च यस्य न स्यात् तं बर्बरं भावयामः वयम् । मम माता आसीत् प्रबलभाषाभिमानिनी । अहम् अपि ताम् एव परम्पराम् अनुसरामि ।...’’

रघुवीरः तस्याः मुखम् आश्चर्येण अपश्यत् । तदा सा गृहिणी कथनम् अन्ववर्तयत् – ‘‘मम माता ‘लोरेन्’ प्रदेशवासिनी । द्वितीयजागतिकयुद्धसमये स च प्रदेशः जर्मन्-अधीनः आसीत् । अतः सर्वत्र जर्मन्भाषायाः एव उपयोगः । विद्यालयेषु फ्रेञ्चभाषायाः उपयोगः निषिद्धः आसीत् । कदाचित् जर्मन्-राज्ञी मम मातुः विद्यालयम् आगतवती । विद्यालयस्य व्यवस्थायाः शिक्षणस्य च गुणवत्तां दृष्ट्वा सा नितरां सन्तुष्टा । निर्गमनात् पूर्वं तया छात्राः पृष्टाः – ‘भवत्सु कः जर्मनीयं राष्ट्रगीतं पूर्णरूपेण जानाति ?’ इति । तत् छात्रेषु कोऽपि न जानाति स्म । किन्तु मम माता तत् जानाति स्म । सा सुमधुरकण्ठेन तत् गीतम् अश्रावयत् । तस्मात् सन्तुष्टा राज्ञी अवदत् – ‘उत्तमा प्रतिभा तव । त्वं यत् इच्छसि तत् दास्यामि अहम् । त्वम् किम् इच्छसि ?’ इति । तदा मम मात्रा उक्तम् - ‘‘एतस्मिन् प्रदेशे सर्वः अपि व्यवहारः फ्रेञ्चभाषया भवेत्, न तु जर्मन्-भाषया । एताम् अपेक्षां किं पूरयितुम् अर्हेत् भवती ?’’ इति ।

राज्ञी क्षणकालं स्तब्धा । ततः सा अवदत् - ‘‘वत्से ! त्वया मम पराजयः साधितः । यत् सेनया अपि कर्तुं न शक्येत तत् त्वया कृतम् । राज्ञी सती अहं तव अपेक्षां तिरस्कर्तुं न अर्हामि । अतः मम मातृभाषां विरुध्य अपि अहं तव अपेक्षां पूरयिष्यामि । इतः परं लारेन्प्रदेशे फ्रेञ्चभाषया एव सर्वः अपि व्यवहारः भविष्यति, न तु जर्मन्भाषया ।...’’

एतां घटनां श्रावयित्वा सा फ्रेञ्चगृहिणी अवदत् - ‘‘एतादृश्याः प्रखरभाषाभिमानवत्याः पुत्री अहम् । भाषाप्रेमतः एव स्वातन्त्र्यं प्राप्तम् अस्माभिः । अतः भाषाभिमानराहित्यं न सहामहे वयम्’’ इति ।