वेदविदः पक्षिणः - रिम्पल् साङ्ग्रल - सम्भाषणसन्देशः - जनवरी - २०२४

महाभारतयुद्धस्य अनन्तरम् ऋषिः शमीकः रणरङ्गं गतः । तदवसरे सः तत्र लघुपक्षिणां कूजनशब्दं श्रुतवान् । विस्मयाविष्टः सः तत्र पतिताः घण्टाः अपसारितवान् । तत्र तेन केचन पक्षिशावकाः दृष्टाः । युद्धावसरे रक्तेन, मेदसा, मांसैः च पूरितायां भूमौ यानि अण्डानि पतितानि, तानि गजघण्टाः अरक्षन् । तेभ्यः अण्डेभ्यः उत्पन्नाः शावकाः एव शमीकेन दृष्टाः आसन् ।

'एते साधारणाः न । एते अवश्यमेव केचन दिव्यात्मानः भवेयुः' इति विचिन्त्य सः तान् स्वस्य आश्रमं नीत्वा जागरूकतया पोषितवान् । मुनेः परिचर्यायां पक्षिणः प्रवृद्धाः ।

यदा मुनिः छात्रान् अध्यापयति स्म तदा ते अपि सर्वं शृण्वन्ति स्म । अतः ते अपि वेदान्, विविधानि शास्त्राणि च अशिक्षन्त ।

एकस्मिन् दिने पक्षिणां मुखात् वेदमन्त्रान् श्रुत्वा मुन्यादयः महत् आश्चर्यं प्राप्तवन्तः । शमीकेन ते पृष्टाः - "एतत् वेदज्ञानादिकं कस्मात् प्राप्तं भवद्भिः ?" इति ।

तदा ते पक्षिणः अवदन् - "छात्रेभ्यः भवता यत् पाठ्यते स्म तत् श्रुत्वा वयं सर्वं ज्ञातवन्तः । भवान् एव अस्माकं गुरुः । स्वजीवने प्रगतिमार्गे गमनाय वयम् उपायम् अन्विष्यन्तः स्मः" इति ।

तत् श्रुत्वा गुरुः आश्चर्येण अपृच्छत् - "पक्षिणः भवन्तः मनुष्याः इव कथं भाषणे समर्थाः ? कथं चिन्तने भवतां सामर्थ्यम् ?" इति ।

तदा पक्षिणः अवदन् - "पूर्वं विपुलस्वननामकः मुनिः आसीत् । तस्य उभौ पुत्रौ - सुकृषः तुम्बुरुः इति । पूर्वजन्मनि वयं सुकृषस्य पुत्राः आस्म । एकदा इन्द्रः वृद्धपक्षिवेषेण अस्माकम् आश्रमम् आगतः । सः बुभुक्षितः आसीत् । अस्माकं पित्रा पृष्टः सः पक्षी अवदत् - 'मनुष्यमांसभक्षणे मम इच्छा' इति । अस्माकं पिता तस्य विलक्षणेच्छां त्याजयितुं प्रयत्नं कृतवान् । परन्तु सः पक्षी स्वस्य इच्छां न त्यक्तवान् । अन्ते पिता अस्मान् आहूय अवदत् - 'अस्य पक्षिणः क्षुधायाः निवारणार्थं भवद्भिः स्वशरीरदानं करणीयम्' इति । परन्तु भीताः सन्तः वयं बुभुक्षितस्य पक्षिणः इच्छायाः पूरणे असमर्थतां प्रकटितवन्तः । एतेन पिता क्रुद्धः । 'अग्रिमजन्मनि पक्षिरूपेण जन्म गृह्णीत' इति सः शापं दत्तवान्, स्वयं स्वशरीरदानार्थं सज्जः अभवत् च । तदवसरे प्रत्यक्षीभूतः इन्द्रः अवदत् - 'हे महामुने ! भवतः चारित्र्यस्य परीक्षणार्थं मया अयं वेषः गृहीतः । भवद्विषये अहं सन्तुष्टः अस्मि । भवान् किम् इच्छति ? तदहं पूरयिष्यामि' इति । पित्रा किमपि न याचितम् । ततः इन्द्रः - 'भवतः दिव्यं ज्ञानं तपः च सर्वविघ्नरहितं भवतु' इति आशीर्वादं दत्त्वा तद्देशात् निर्गतवान् । तदनन्तरं वयं पितुः चरणयोः पतित्वा तं क्षमां याचितवन्तः, शापवचनं प्रत्याहरणीयम् इति प्रार्थितवन्तः च । तदा पिता अवदत् - 'मम शापवचनं व्यर्थं भवितुं न अर्हति । पक्षिरूपेण जीवनयापनं भवताम् अपरिहार्यम् एव । तथापि मदनुग्रहेण भवन्तः वेदशास्त्रस्य परमं ज्ञानं प्राप्नुयुः । यथा मनुष्याः तथा भवन्तः अपि वाक्स्पष्टतां प्राप्नुयुः' इति उक्त्वा आशिषा अनुगृहीतवान् ।..."

तेषां कथनं श्रुत्वा शमीकः - "विन्ध्येषु वासं कृत्वा भवन्तः धर्मप्रचारं कुर्वन्तु" इति तान् पक्षिणः उक्तवान् ।
