शिल्पिनः चयनम् - (सं) जीवनराघवः - सम्भाषणसन्देशः - फेब्रुवरी - २०२३

कदाचित् कश्चित् राजा सङ्कल्पितवान् - राजधान्याम् एकं भव्यं मन्दिरं निर्मातव्यम् इति । आस्थानशिल्पी तु वृद्धः । सः राजानम् अवदत् - “योग्यं तरुणं शिल्पिनं चित्वा सः आस्थानशिल्पी करणीयः' इति ।
तदनुगुणं राजा घोषणां कारितवान् - 'मन्दिरनिर्माणे आसक्ताः शिल्पिनः सुन्दरम् एकं शिल्पं निर्माय आनयेयुः । यस्य शिल्पम् उत्कृष्टं स्यात् सः आस्थानशिल्पित्वेन पुरस्करिष्यते' इति ।
एतदनुगुणं विविधाः शिल्पिनः शिल्पानि निर्माय राजधानीम् आगतवन्तः । तेषु शिव-मूर्ति-धनपालाभ्यां निर्मितं शिल्पम् उत्कृष्टत्वेन घोषितम् । राजधान्यां सर्वाणि शिल्पानि सार्वजनिकदर्शनाय स्थापयिष्यन्ते इत्यपि सूचितम् । सार्वजनिकदर्शनाय शिल्पानां व्यवस्थापनं जातम् । शिवमूर्तिधनपालयोः शिल्पम् उन्नते स्थाने स्थापितम् आसीत् । किन्तु तयोः अधः निर्मातृत्वेन आस्थान-शिल्पिनः नाम आसीत्, न तु धनपाल-शिवमूर्त्योः नाम । व्यवस्थां द्रष्टुम् आगतौ धनपालः शिवमूर्तिः च एतत् दृष्ट्वा नितरां खिन्नौ । शिवमूर्तिः क्षणकालं मौनेन स्थित्वा उभयोः अपि मूर्त्योः पादे पुष्पाणि समर्प्य ततः निर्गतवान् । धनपालः तु आत्मनि क्रोधं वहन् ततः निर्गतवान् ।
तस्यां रात्रौ सः रहसि आगत्य शिवमूर्तिना रचितं शिल्पं नासिकाच्छेदेन विरूपीकृत्य ततः निर्गतवान् । रहसि स्थित्वा राज्ञः जनाः एतत्सर्वं पश्यन्तः सन्ति इति सः न ज्ञातवान् ।
अनन्तरदिने शिवमूर्तिः आस्थानशिल्पित्वेन नियुक्तः जातः । धनपालः कठोरवचनैः ज्ञापितः । शिल्पद्वयस्य अपि निर्मातृत्वेन आस्थानशिल्पिनः एव नाम योजितवान् आसीत् राजा एव, शिल्पिनोः स्वभावस्य परीक्षणाय ।