मरकतकण्ठहारः

दृढनिश्चयी राजा विक्रमः वृक्षं प्रत्यागच्छत्। तेन वृक्षात् प्रेतः अधः आनीतः स्कन्धे च धृतः । यथानित्यं सः मौनेन श्मशानं प्रति गमनमारब्धवान्। ततः प्रेते निवसन् पिशाचोऽवदत्, "भोः राजन्, अहं चिन्तयामि यत् तव कष्टार्थं त्वं दैवीशक्तियुक्तं किमपि पारितोषिकं प्राप्नुयाः इति वाञ्च्छसि किम् ? अद्भुतवस्तूनां प्रभावः अपि अद्भुतः एवा। तादृशानि वस्तूनि तेषां स्वामी इव अकल्पितमार्गेण कार्यम् कुर्वन्ति । कदाचित् न्यायिनः जनाः अपि तस्य वस्तुनः प्रभावात् तेषां न्यायदानमतिम् नाशयन्ति। अहं राज्ञः शिवचन्द्रस्य कथां तुभ्यं कथयामि यः तादृशं वस्तु आत्मीयाय सुहृदे अयच्छत् यत् तं सङ्कटे आपातितवत्। आश्चर्यं नाम तद् वस्तु मित्रे अपि अकल्पितप्रभावम् अजनयत् । शृणु तां कथां येन तव श्रमपरिहारोऽपि भवेत्।