मरकतकण्ठहारः

दृढनिश्चयी राजा विक्रमः वृक्षं प्रत्यागच्छत्। तेन वृक्षात् प्रेतः अधः आनीतः स्कन्धे च धृतः । यथानित्यं सः मौनेन श्मशानं प्रति गमनमारब्धवान्। ततः प्रेते निवसन् पिशाचोऽवदत्, "भोः राजन्, अहं चिन्तयामि यत् तव कष्टार्थं त्वं दैवीशक्तियुक्तं किमपि पारितोषिकं प्राप्नुयाः इति वाञ्च्छसि किम् ? अद्भुतवस्तूनां प्रभावः अपि अद्भुतः एवा। तादृशानि वस्तूनि तेषां स्वामी इव अकल्पितमार्गेण कार्यम् कुर्वन्ति । कदाचित् न्यायिनः जनाः अपि तस्य वस्तुनः प्रभावात् तेषां न्यायदानमतिम् नाशयन्ति। अहं राज्ञः शिवचन्द्रस्य कथां तुभ्यं कथयामि यः तादृशं वस्तु आत्मीयाय सुहृदे अयच्छत् यत् तं सङ्कटे आपातितवत्। आश्चर्यं नाम तद् वस्तु मित्रे अपि अकल्पितप्रभावम् अजनयत् । शृणु तां कथां येन तव श्रमपरिहारोऽपि भवेत्।

अथ एकदा नृपः धर्मशीलः करुर-राज्ये शासनम् करोति स्म। उशीनगरं तस्य राजधानी आसीत्‌। यथार्थनामा नृपः धर्मशीलः न्यायी शास्ता आसीत्। सः राजा सत्यप्रियः बुद्धिमान्‌, शूरः चासीत्‌। तस्य प्रधानमन्त्री सुबुद्धिः तस्मै सुयोग्यः आसीत्‌। राज्ञः सुसोग्याः निर्णयाः तथा च प्रधानमन्त्रिणः काले उपदेशः तेन राज्ये सर्वत्र सुव्यवस्था आसरीत्‌। सर्वाः प्रजाः सुखसुविधाभिः निवसन्ति स्म।

राज्ये सुप्रसिद्धः सुवर्णकारः आभूषणविक्रेता चासीत्‌। तस्य नाम रत्नागारः। सः व्यवसाये कोटिमितं धनम्‌ अर्जयति स्म। तस्य पूर्वजैः रक्षिता सम्पत्तिः वित्तं च तस्य व्यवसाय-वृद्ध्यै साहाय्यमकरुताम्‌। तेन आरब्धः प्रत्येकम् व्यवसायः एवं वृद्धिम् गच्छति स्म यथा मिडासस्य स्पर्शः। परन्तु रत्नागारस्य ऐश्वर्यप्राप्तिः तस्य नम्रताम् नाबाधत। सः नित्यमेव विनयशीलः। सः सर्वेषां सुहृदाम् निर्धनानां बान्धवानां चाधारः आसीत्‌।

एकदा राज्ये दीर्घकालं यावत्‌ अनावृष्टिः जाता। सरितः जलरहिताः, वृक्षाः निष्पर्णाः, सस्यानि शुष्कानि जातानि। तस्मिन्‌ वर्षे धान्योत्पादनमतीव न्यूनमासीत्‌। अकालः आपतितः। राज्यस्य धनसञ्चयः धान्यापणेषु रिक्तः कृतः। परं तन्न पर्यप्तम्‌। राज्यस्य प्रजाः क्षुधार्ताः आसन्‌। समीपस्थेषु राज्येषु याचितं साहाय्यम् कृतिशीलं न जातम्‌। कुतश्चिदपि मार्गः न दृश्यते स्म।

तस्मिन्‌ समये, रत्नागारः सुदूरेभ्यः राज्येभ्यः धान्यमानाययत्‌। अत्यल्पमूल्येन सः धान्यविक्रयणमकरोत्‌। दरिद्रेषु सः विना मूल्यम् धान्य-वितरणमकरोत्‌।

तेन जनाः निरशानात्‌ मुक्ताः जाताः। सर्वे जनाः तेन उपकृताः | ग्रामजनाः वारम् वारम् तस्य दातृत्वं प्रशंस्य तस्मै आशीर्वादान्‌ यच्छन्ति स्म। रत्नागारस्य सम्मानं स्तुतिम् च कर्तुं राज्ञा एका विशिष्टा सभा आहूता।

कानिचन दिनानि अतीतानि। अकस्मात्‌ कश्चन अपरिचितः रोगः राज्ये प्रसृतः। रुग्णानां सङ्ख्या प्रतिदिनम् वर्धमाना आसीत्‌।