मित्रद्वयस्य धनप्रत्यर्पणम्  

गुरुनाथपुरे गोविन्दराजः नाम कश्चन गृहस्थः निवसति स्म। तस्य मित्रद्वयम् आसीत्। शोभनः च बोधनः च। गोविन्दराजः धनवान् आसीत्। अतः एव शोभनबोधनौ तस्य मित्रतां गतवन्तौ। "भवान् धनं पेटिकायां निगूह्य स्थापयति। तेन कः लाभः? तेन धनेन उद्योगः चालनीयः। तेन च भवान् एकस्य रूप्यकस्य दशरूप्यकाणि प्राप्स्यति" इति मित्रद्वयं गोविन्दराजं प्रत्यवदत्। "भवान् उद्योगार्थं धनव्यवस्थां करोतु। आवाम् उद्योगस्य सर्वाणि कार्याणि कारयिष्यावः।" इति मित्रद्वयेन उक्तम्।  

गोविन्दराजस्य धनेन उद्योगः आरब्धः। गोविन्दराजः मित्रद्वयस्य विश्वासं कृत्वा उद्योगस्य उत्तरदायित्वं ताभ्यां दत्तवान्। किन्तु व्यापारे यः लाभः अभवत् तथा यः मूलराशिः आसीत् तत् सर्वं मित्रद्वयं स्वस्य अधिकारे स्वीकृतवत्। तथा तौ गोविन्दराजम् उक्तवन्तौ "व्यापारे हानिः अभवत्। धनं सर्वं नष्टम्।" तेन च गोविन्दराजस्य कृते निर्धनता आपतिता।  

गोविन्दराजः कदापि न ज्ञातवान् यत् तस्य मित्रद्वयं तस्य विश्वासघातं कृतवत्। मित्रद्वयं मिलित्वा तं वञ्चितवत् तथापि सः तौ किमपि न उक्तवान्। सः पूर्वमिव तयोः स्नेहं दर्शयति स्म।  

गच्छता कालेन गोविन्दराजः व्याधिग्रस्तः अभवत्। मृत्युकालं समीपं दृष्ट्वा सः शोभनम् आहूतवान्। यदा शोभनः आगतवान् तदा सः तम् उक्तवान्, 'मित्र, शोभन, भवान् मम एकं कार्यं कृत्वा माम् उपकरोतु।” शोभनः पृष्टवान्, “भवान् किं कर्तुं कथयति?”

गोविन्दराजः उक्तवान्, “अहम् अल्पकालं यावत् एव जीवामि। मरणात् पूर्वं ‘मम धनं कुत्र कुत्र अस्ति?’ इति मम भार्यायै कथयितुम् इच्छामि। किन्तु मम भार्या अतीव निष्पापा, सामान्या च अस्ति। यदा धनं हस्तगतं भवति तदा शीघ्रमेव तस्य व्ययं करोति।”

‘एतस्य समीपे इतोऽपि धनम् अस्ति’ इति चिन्तयित्वा शोभनः लोभग्रस्तः अभवत्। “सत्यमेव स्त्रीणां हस्ते धनं तथा पुरुषाणां हस्ते बालकः न वर्धते। एषा लोकोक्तिः नूनं सार्था एव अस्ति।” इति शोभनः उक्तवान्।

“व्यापारे यत् धनं गतं तत् तु गतमेव। किन्तु मम समीपे षोडशसहस्रं धनम् अवशिष्टम् अस्ति। ततः एकैकं सहस्रम् एकैकस्मिन् घटे स्थापयित्वा गृहस्य चतुर्षु प्रकोष्ठेषु चतुर्षु कोणेषु खनित्वा निगूढं कृतवान् अस्मि। षोडश घटाः सन्ति। एतां वार्तां मम पत्नी न जानीयात्। अतः भवान् इदानीं किं कुर्यात् इति शृणोतु”..... इति उक्त्वा गोविन्दराजः क्षणं यावत् कथनं स्थगितवान्।

“वदतु, वदतु” इति शोभनः आतुरतया उक्तवान्। “मध्ये मध्ये मम गृहगताम् अवस्थां पश्यतु भवान्। यदा मम भार्यायाः कृते धनस्य आवश्यकता अस्ति तदा एकैकं घटम् उत्खाय तस्यै ददातु” इति गोविन्दराजः अवदत्। “एतेषां घटानां वार्तां कोऽपि न जानीयात्। बोधनमपि न कथयतु। तस्मिन् अहं न विश्वसिमि। अतः भवान् मम साहाय्यं करोतु इति अहं याचे।” इति गोविन्दराजः अवदत्।

“अहं तथैव करोमि। मयि विश्वस्य आश्वस्तः भवतु भवान्।” इति उक्त्वा शोभनः ततः निर्गतवान्।

तस्मिन् एव दिने सायङ्काले गोविन्दराजः द्वितीयं मित्रं बोधनमपि आहूतवान्। यदा सः आगतवान् तदा सः यत् शोभनाय कथितवान् तदेव बोधनायापि कथितवान्। 

गोविन्दराजः एतद् अपि कथयितुं न विस्मृतवान् यद् 'यदि बोधनः तस्य कार्यं करोति
तर्हि तम् उपकरोति एव। अपि च एतद् रहस्यं शोभनः ज्ञातुं न शक्नुयात्'।

"सः यथा न जानीयात् तथा एव अहं वर्तेय। भवान् निश्चिन्त: भवतु। अहं सर्वं यथायोग्यं
करिष्यामि" इति निश्चयेन उक्त्वा बोधनः ततः निर्गतवान्।

कतिचन दिवसानन्तरं गोविन्दराजस्य पत्नी शोभनं प्रति आगतवती। सा उक्तवती, "धनेन विना
सद्यः अहं कष्टेन जीवनम् अनुवर्ते। मम पञ्चत्रिंशत् रूप्यकाणि आवश्यकानि।" सः
उक्तवान्, "मम समीपे धनं कुतः भवेत्? भवती च कियत्कालपर्यन्तम् ऋणेन
जीवनं यापयिष्यति? भवती स्वगृहस्य विक्रयणं करोतु। भवती एकसहस्ररूप्यकाणि
प्राप्स्यति।"

"एतत् तु अहं पूर्वं न चिन्तितवती। यदि अहं गृहविक्रयणम् इच्छामि तर्हि अद्य रात्रौ
सम्यक् विचार्य श्वः भवते सूचयिष्यामि।" इति सा उक्तवती। तस्मिन् एव दिने सायङ्काले
बोधनः तत्र आगतवान्।

तस्मै अपि गोविन्दराजस्य पत्नी कथितवती, "अहं गृहस्य विक्रयणम् इच्छामि। शोभनः
उक्तवान् यत् एकसहस्रपर्यन्तं रूप्यकाणि प्राप्स्यामि।" एतत् श्रुत्वा
(or एतच्छ्रुत्वा) बोधनः अवदत्,

"एकसहस्रं किम्? यदि भवती गृहविक्रयणम् इच्छति तर्हि अहं तु सार्धैकसहस्रं
रूप्यकाणि दास्यामि।" अन्येद्युः शोभनः प्रभातकाले शीघ्रमेव तत्र
प्राप्तवान्। तं दृष्ट्वा गोविन्दराजस्य पत्नी बोधनेन कथितं वचनं तस्मै कथितवती।

"अहं द्विसहस्रं दास्यामि।" इति शोभनः अवदत्। 'यत्र षोडशसहस्ररूप्यकाणि निगूढानि
तस्य गृहस्य द्विसहस्ररूप्यकैः क्रयणं तु लाभाय एव। तत्र का आपत्तिः?' इति
शोभनः चिन्तितवान्। प्रतिदिनमिव सायङ्काले बोधनः तत्र आगतवान्। गृहक्रयणार्थं
सः सार्धद्विसहस्ररूप्यकाणि दातुं सिद्धः।

एवं द्वयोः मित्रयोः मध्ये क्रयणार्थं स्पर्धा अभवत्। प्रतिदिनं गृहस्य मूल्यं
वर्धते एव।

अन्ते शोभनः दशसहस्रं दातुं सिद्धः अभवत्। सः अचिन्तयत् यत् ‘षोडशसहस्रतः दशसहस्रं
यदि गच्छति तथापि षट्सहस्रम् अवशिष्टं भविष्यति’।

गोविन्दराजस्य पत्नी अज्ञा तु न आसीत्। सा चिन्तितवती यत् बोधनः इतोऽपि मूल्यं
वर्धयिष्यति। किन्तु बोधनः मूल्यं न वर्धितवान्। शोभनस्य गृहं गत्वा सः
अवदत्, “भवान् तस्य गृहस्य कृते दशसहस्रं मूल्यं दातुं सिद्धः अस्ति। किं भवान्
अहिफेनं खादितवान् अस्ति?”

“भवान् अपि अहिफेनं खादित्वा एव गृहस्य मूल्यं वर्धितवान्।” इति शोभनः उपहासेन
उक्तवान्। द्वयमपि परस्परं वीक्ष्य रहस्यपूर्णं हास्यं कृतवत्। द्वयम्
अपि चिन्तितवत् यत् एतद् रहस्यम् अन्येन कथं ज्ञातम्?

अन्ते बोधनः उक्तवान्, “दशसहस्रं कुतः आनयति भवान्? भवतः वित्तकोषे केवलं
पञ्चसहस्रम् अस्ति।”

“भवतः वित्तकोषे अपि पञ्चसहस्रम् अस्ति। तद् भवान् मह्यम् ऋणेन ददातु। एकस्मिन्
सप्ताहे एव अहं तत् प्रत्यर्पयिष्यामि।” शोभनः उक्तवान्।

“एतद् एवं न भवेत्। आवाम् उभौ मिलित्वा दशसहस्रं दत्त्वा तद् गृहं क्रीणाव। गृहम्
उभययोः भवेत्।” बोधनः उक्तवान्।

पूर्वं गोविन्दराजस्य दशसहस्राणि रूप्यकाणि मित्रद्वयम् अपहृतवत्। तान्येव
रूप्यकाणि तौ आनीय गोविन्दराजस्य पत्न्यै दत्तवन्तौ गृहं च
क्रीतवन्तौ। अनन्तरं द्वौ अपि तौ स्वहस्तयोः कुद्दालकौ गृहीत्वा गृहस्य
कस्मिंश्चित् कोणे उपविष्टवन्तौ। तत्र खननं च कृतवन्तौ। तौ प्रभूतं खननं कृतवन्तौ
किन्तु तौ घटान् कदापि न प्राप्तवन्तौ।
