पञ्चतन्त्रकथा - मित्रभेदः - २३ - कथा नागकुमारस्य

राजगृहे आसीत् कश्चन देवशर्मा नाम ब्राह्मणः। अपुत्रस्य तस्य पत्नी अन्येषाम्
अपत्यानि दृष्ट्वा सदैव विलपति स्म। देवशर्मणा तु स्वपत्नी
स्वप्राणेभ्यः अपि इष्यते स्म। अथ कदाचित् सः ताम्
उक्तवान्, "प्राणप्रिये, अलमधुना रोदनेन। अहं पुत्रकामेष्टियज्ञं
करिष्ये। तदा काचित् देवता प्रत्यक्षीभूय वदेत्, 'हे विप्रवर, तव शोभनः
दीर्घायुः तथा भाग्यवान् पुत्रः जायेत'" इति।

तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणपत्नी परमानन्देन "तथास्तु" इति अगदत्।

देवशर्मणा पुत्रकामेष्टियज्ञे कृते सति तस्य पत्नी गर्भवती सञ्जाता। पुत्रजन्मनः
विचारेण एव तस्याः मनः मोदेनावृतम्। किन्तु प्रसवकाले सा न अपत्यम् अपि तु
एकं सर्पं प्रसूतवती।

प्रसूतं सर्पं दृष्ट्वा तत्र समागताभिः महिलाभिः आक्रोशः कृतः, "शान्तं पापम् ! अयं
न बालकः। सर्पोऽयं दूरं क्षेप्तव्यः।" किन्तु देवशर्मणः पत्नी तं न क्षिप्तवती। सा
तु तं प्रेम्णा स्व-अङ्के स्थापितवती। सा तं स्नापयित्वा निर्मलेन वस्त्रेण
आच्छाद्य एकस्मिन् पात्रे संस्थाप्य प्रतिदिनं दुग्धं पाययति स्म
नवनीतं च भोजयति स्म।

एवं कतिचन वर्षाण्यतीतानि। अथैकदा देवशर्मणः प्रतिवेशिनः युवकस्य विवाहः अभवत्। तद्
दृष्ट्वा रुदती ब्राह्मणपत्नी देवशर्माणम् उक्तवती, "आवयोः पुत्रस्य विवाहविषये किं
चिन्तितं भवता अद्यापि ?" इति।

स्वभार्यायाः अश्रुपूर्णे नयने विलोक्य देवशर्मा तां ज्ञापयन् उक्तवान्, "भद्रे,
सर्पाय को वा कन्यां दद्यात्? पाताललोकं गत्वा वासुकिनागः प्रार्थनीयः भवेत् यद् आत्मनः
पुत्राय वधूरूपेण कन्यां यच्छेत् इति। नान्या गतिः वर्तते।”

पत्युः वचनानि श्रुत्वा देवशर्मणः भार्या उच्चैः रुदती आक्रोशं कृतवती। तेन
देवशर्मणः हृदयं द्रवीभूतम्। सः पाथेयं स्वीकृत्य नागपुत्रस्य कृते
वधू-अन्वेषणाय प्रस्थितः।

एवं बहवः मासाः अतीताः। अन्ते सः दूरे स्थितं कुटकुटं नाम ग्रामं प्राप्तः। तत्र
देवशर्मणः किञ्चन धनसम्पन्नं मित्रं तथा आप्तः आसीत्। तस्य एव गृहं गतवान्
देवशर्मा। गृहे स्नानं कृत्वा तेन भोजनमपि कृतम्। तस्यां रात्रौ शयनार्थं
शर्मणा मित्रस्य गृहमेव

आश्रितम्। द्वितीये अहनि प्रातः काले यदा सः मित्रगृहात् साधयन् आसीत् तदा मित्रेण
पृष्टं, “भद्रमुख, भवता एतत्तु नैव उक्तं यद् अत्र केन प्रयोजनेन भवान् आगतः
आसीत्। इतः परं च कुत्र गम्यते भवता?”

“अहं मम पुत्रस्य कृते वधूम् अन्वेष्टुं गृहात् निर्गतोऽस्मि” देवशर्मा
उत्तरमददात्।

“एवं तर्हि, ममापि पुत्री विवाहयोग्या जाता अस्ति। भवतः पुत्रस्य मम पुत्र्या सह
परिणयं कस्मात् न कारयति भवान्?

आवां सुहृदौ आस्व तु स्वः एव। अधुना अनेन विवाहेन सम्बन्धिनौ भवावः। किं चिन्तनं
भवतः?” इति पृष्टं मित्रेण।

“देवशर्मा अतिप्रसन्नमनसा मित्रस्य प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। सः पुत्रवध्वा सह
तस्याः दास-दासीभिः सह स्वनगरं प्राप्तः।

वध्वाः असाधारणं सौन्दर्यं ज्ञात्वा तां द्रष्टुं नगरे सर्वत्र सम्मर्दः जातः।
सर्वेषाम् एका एव चिन्ता आसीत् यद् 'एतस्याः सौन्दर्यवत्याः युवत्याः
परिणयः केनचित् सर्पेण सह भविष्यति' इति। तां विलोक्य जनानां मनसि दयाभावः
उत्पन्नः। सर्वे नगरवासिनः युवत्याः कुटुम्बजनान् अवदन्, “ये आत्मानं धर्मपालकाः
मन्यन्ते ते सज्जनाः रत्नमिव कान्तिमत्याः अस्याः सुपुत्र्याः विवाहं सर्पेण सह
कर्तुमिच्छन्ति। किं नायम् अन्यायः?” युवत्याः दासीभिः अनुक्षणम् इयं वार्ता
तस्यै श्राविता।

तत्र समागतैः बुद्धिमद्भिः वृद्धजनैः च उच्चैः घोषणा दत्ता, “सुन्दरीयं सर्पपत्नी न
भूयात्। कृपया तां रक्षन्तु” इति। सर्वमिमं वृत्तान्तं श्रुत्वा सा कन्या अब्रवीत्,
“भवन्तः सर्वेऽपि शान्तमनसः भवन्तु कृपया। एतत्तु वृद्धैः एव कथ्यते यद् यथा राजा
एकवारं दत्तम् आदेशं पुनः न प्रत्याहरति। यथा च सज्जनानां मुखात् निर्गतं वचनं
न कदापि परिवर्तते। तथैव कन्यादानं यद् एकवारं दत्तं तद् दत्तमेव। परमेश्वरस्य
निर्णयः एषः न परिवर्तेत। विधिलिखितं कोऽपि परिवर्तयितुं न शक्नोति।
स्वयमीश्वरः अपि पुष्पकं मृत्योः हस्तात् रक्षितुं न शक्तवान्।”
“का कथा पुष्पकस्य?” सम्मर्दस्थितैः जनैः पृष्टम्। वधूः तेभ्यः इमां कथां
श्रावितवती-

कथा पुष्पकस्य पूर्वम् विविधशास्त्रेषु तथा विद्यासु निपुणः एकः सुन्दरः शुकः
इन्द्रदेवस्य सविधे आसीत्।

पुष्पकः इति तस्य अभिधानम्। एकदा इन्द्रस्य हस्ते उपविश्य वार्तालापे मग्नः सः
यमराजं दृष्ट्वा भीत्या पलायितः । सर्वे देवाः पुष्पकं पृष्टवन्तः यत्
तथा तेन किमर्थं कृतम् इति। पुष्पकः उक्तवान्, “सर्वेषां प्राणिमात्राणां
कृते हानिकारकः अयं यमदेवः। तं दृष्ट्वा किं पलायनं न करणीयम्? किं
प्रत्युत तत्रैव स्थातव्यम्?”

ततः सर्वे देवाः यमराजं प्रार्थितवन्तः “भवान् पुष्पकं न मारयतु” इति। “अहं तु
कालस्य सेवकः अस्मि। न कोऽपि अधिकारः मदधीनः वर्तते। यदि भवन्तः पुष्पकं
जीवितम् इच्छन्ति तर्हि तदर्थं भवद्भिः कालः प्रार्थनीयः” इति अगदत् यमराजः।

सर्वे कालं प्रति गतवन्तः। कालः तु उक्तवान् ‘भवन्तः मृत्युं पृच्छन्तु’ इति। ततः
सर्वेऽपि देवाः मृत्युं प्रति गत्वा पृष्टवन्तः। किन्तु दृष्टे सत्येव मृत्यौ
पुष्पकेण प्राणत्यागः कृतः। (अनुवर्तते)
