जगतः परिष्कारः

पुरा विक्रमकेतोः राज्ञः राज्ये बहुकालपर्यन्तं पर्जन्यः न अभवत्। तेन अवर्षणेन
राज्ये दुष्कालः, दुर्भिक्षम् च अभवत्। एतां परिस्थितिं नियन्तुं राजा
प्रयत्नम् अकरोत्।

राज्ञः कोषतः व्ययः वर्धते स्म। तदानीं च अन्या एका समस्या राज्ये आपतिता। राज्यस्य
सीमावर्तिषु प्रदेशेषु वन्याः प्राणिनः भ्रमन्ति स्म। तैः प्राणिभिः तेषु प्रदेशेषु
निवसतां जनानां जीवनं भयग्रस्तं कृतम्।

राजानम् 'अस्माकं साहाय्यं करोतु' इति जनाः साग्रहं निवेदनं कृतवन्तः। राज्ञः कोषः
समाप्तिं गच्छन् इव आसीत् अतः एतद् कार्यं स्वयमेव कर्तुं राजा निर्णीतवान्। राजा
स्वयमेव एतद् कार्यं साधयितुं गमिष्यति इति विचारः मन्त्रिणे न रोचते स्म।

"जनानां समस्यासु यः राजा प्रतिक्रियां न दर्शयति सः राजा क्रूरः, राज्याधिकारलोभी,
स्वच्छन्दः, एकचालकानुवर्ती राजा एव। मम जीवने एतदेव ध्येयम् अस्ति यत् उत्तमः
प्रशासकः इति रूपेण अहं जनानाम् आदरस्य भाजनं भवामि।" इति विक्रमकेतुः
प्रत्यवदत्। सः च मृगयार्थं गन्तुं सज्जताम् अकरोत्।

मन्त्री अपि तस्य अनुसरणम् अकरोत्। द्वौ अपि अरण्ये भ्रमणं कृतवन्तौ। सहसा
गुल्मकस्य पृष्ठतः निगूढः एकः व्याघ्रः ताभ्यां दृष्टः। सः
व्याघ्रः तयोः उपरि आक्रमणं कुर्यात् तस्माद् पूर्वमेव विक्रमकेतुः
झटिति प्रतिक्रियां कृतवान्। सः व्याघ्रं प्रति बाणं व्यमुञ्चत्।

व्याघ्रः गर्जनां न कृतवान्। आश्चर्यचकितौ तौ किमिति द्रष्टुं व्याघ्रसमीपं
गतवन्तौ। सा व्याघ्रस्य मूर्तिः आसीत्! तौ अग्रे गतवन्तौ। तत्र एकः
सिंहः हरिणं मुखे धृत्वा तिष्ठन् ताभ्यां दृष्टः। स्वसंरक्षणार्थं विक्रमकेतुः
स्वस्य बाणं सिंहं प्रति प्रक्षेप्तुं वेध्यं लक्षितवान्।

मन्त्री उक्तवान्, "एषा अपि मूर्तिः एव अस्ति।" यदा तौ चरन्तौ अरण्ये पुरतः गतवन्तौ
तदा सजीवानाम् इव वन्यप्राणिनां मूर्तीः यत्र यत्र दृष्टवन्तौ। मन्त्री अचिन्तयत्
यत् प्रतिवेशी राजा एतां योजनाम् अवलम्ब्य अस्माकं देशवासिनां भयम्
उत्पादयितुम् इच्छति। अथ अरण्ये कश्चित् पुरुषः तादृशीमेव
मृण्मयीं वन्यपशुमूर्तिं विविधवर्णैः रञ्जयन् स्थितः ताभ्यां दृष्टः। मन्त्री तं
पुरुषं योजनागतः कर्मकरः इति ज्ञातवान्। सः अधिकारवाण्या तम् अपृच्छत्, "भवान्
कः?" यः पुरुषः मूर्तिं रञ्जयन् उपविष्टः सः तौ दृष्ट्वा आदरेण उत्थाय स्थितः।

अथ सः प्रत्यवदत्, "अहम् अस्य देशस्य नागरिकः अस्मि। अहं मूर्तिकारः अस्मि।"
"अस्माकं प्रतिवेशिनः शत्रुभिः सह मिलित्वा तेषां योजनानुसारं भवान्
एतत् कार्यं कुर्वन् अस्ति वा?" इति मन्त्री क्रोधेन पृष्टवान्।

"अहं मम मातृभूमौ स्नेहकारणात् एतत् कार्यं कुर्वन् अस्मि। अस्माकं शत्रुणा सह मम
कः अपि सम्बन्धः संपर्कः वा नास्ति। मम कलायाः कारणात् अहं मम देशस्य गौरवं
वर्धयामि।" इति मूर्तिकारः स्वस्य कलाकौशले सार्थकम् अभिमानं धारयन्
उक्तवान्। राजा विक्रमकेतुः तम् उक्तवान्, "अहं भवन्तम् अभिनन्दामि।
भवतः वन्यप्राणिनां मूर्तयः सजीवाः इव। किन्तु भवान् एताभिः मूर्तिभिः स्वस्य
देशस्य एव हानिं जनयन् अस्ति। जनाः 'एताः मूर्तयः सजीवाः प्राणिनः सन्ति'
इति चिन्तयन्ति। ते भयम् अनुभवन्ति। ते अरण्यं प्रति आगन्तुं न शक्नुवन्ति।
जनानां मनस्सु भयस्य उत्पादनम् अपराधः एव अस्ति ननु?" "आम्! देव, अपराधः एव अस्ति। किन्तु तेन एव
कारणेन, जनानां मनस्सु भयम् उत्पादयितुम् एव अहं मूर्तीनां निर्माणं
करोमि।" इति मूर्तिकारः प्रत्यवदत्। मन्त्री क्रोधेन पृष्टवान्, "कथं भवान्
एतादृशं साहसम् आचरति ? भवान् एतेन कार्येण किं साधयितुम् इच्छति?" "कृपया
क्रोधं मा करोतु। अहं जानामि यत् अस्माकं राज्ये अरण्यानां कर्तनस्य
कारणात् वयं सम्यक् पर्जन्यं न प्राप्नुमः। पुरा अस्मिन् अरण्ये बहवः
वन्यप्राणिनः निवसन्ति स्म। अतः जनाः अरण्यकर्तनस्य साहसं न कुर्वन्ति स्म।
यदि वयम् अरण्यस्य विनाशस्य प्रतिबन्धं कर्तुं न समर्थाः, तर्हि वयम् स्वहस्तेन
अस्माकं पुत्रपौत्राणां भविष्यस्य विनाशं कुर्वन्तः भवामः। अरण्यरक्षणार्थं
यथाशक्ति प्रयत्नं कर्तुं, मम सहयोगं दातुम् अहम् एताः मूर्तीः निर्मातुं
प्रारब्धवान्। जनाः चिन्तयन्ति यत् एते सजीवाः प्राणिनः सन्ति।
तेन ते अरण्यं प्रति आगन्तुं भयम् अनुभवन्ति।

यदा जनाः अरण्यं प्रति आगन्तुं न शक्नुवन्ति तदा अरण्ये वृक्षाणां वर्धनं,
पुनरुत्पादनं, सजीवानां च संवर्धनं शक्यं भवेत् इति अहम् आशासे।
तेन अरण्यस्य संवर्धनं भवेत्।" इति मूर्तिकारः अवदत्। राजा विक्रमकेतुः
मूर्तिकारं सत्कृतवान्। सः तम् अपृच्छत्, "अहं भवतः कृते किं
करोमि?"

"कृपया रहस्यं जनाः न जानीयुः।" इति मूर्तिकारः अवदत्। "भवान् इदानीं यान्
प्रयत्नान् करोति, कष्टान् च सहते तेषां फलं वयं भविष्यत्काले
पर्जन्यरूपेण प्राप्नुमः।" इति राजा विक्रमकेतुः उक्तवान् स्नेहेन च तं
मूर्तिकारम् आलिङ्गितवान्।
