एषः एव श्रेष्ठः

“भोः आनन्द! कथमसि?” कः आह्वयति इति द्रष्टुम् आनन्दः पृष्ठतः पश्यति। “अहो!
अरविन्द! सत्यं खलु? कथमसि त्वम्?” आनन्दोऽवदत्।

बहुवर्षानन्तरम् अनपेक्षितं मेलनं नाम सहपाठीनां कृते असीमः आनन्दः। द्वौ अपि
एकस्मिन्नेव विद्यालये पठितवन्तौ। उच्चशिक्षणार्थम् आनन्दः समीपवर्तिनं
नगरं गतवान्। अनन्तरं सः अभियन्ताऽभवत् तथा च एम्.एन्.सी. मध्ये उच्चवेतन-कार्यं
प्राप्तवान्। अरविन्देन तु अभियान्त्रिकीविषये पदविकां प्राप्य स्वग्रामे
वस्त्रोद्योगः आरब्धः। ततः परं मित्रयोः सम्पर्कः नासीत्। परस्परयोः
वर्तमानं द्वावपि न ज्ञातवन्तौ।

कुशलप्रश्नानन्तरं यः संवादः जातः, तत्र सहपाठिनः अरविन्दस्य जीवनपद्धत्या सह
स्वजीवनस्य तुलनां कर्तुम् आरब्धवान् नगरवासी आनन्दः। अरविन्दः
अधुनाऽपि तस्मिन्नेव गृहे स्वकुटुम्बेन सह सामान्यजीवनपद्धतिम्
अनुसरन् आसीत्। तदा एव आनन्दः कार्यालयतः प्राप्तम् उच्चतरम् आवासम्,
सुविधं कारयानं तथा च आङ्गलमाध्यमेन पठद्भ्यां अपत्याभ्यां सह तन्वीं
पत्नीं स्मृत्वा गर्वेण प्रफुल्लितः।

अनन्तरम् अरविन्दः तं स्ववस्त्रोद्योगं दर्शयितुं वस्त्रशालां नीतवान्। तत्र
प्रविश्य आनन्दः तुच्छतया अचिन्तयत् “हे भगवन्! कियत् पुरातनं
तन्त्रज्ञानं, पुरातनानि च "यन्त्राणि, अशिक्षिताः कर्मकराः, कथं च एतत् स्थानम् ! इदं सर्वं नाम एतस्य कृते
'वस्त्रोद्योगः!' कियत् धैर्यम् !'"

पुनः एकवारं स्वकार्यशालाम् आधुनिकानि परदेशीयानि यन्त्राणि प्रगतं च तन्त्रज्ञानम्
इत्यादिकं विचिन्त्य सः हर्षितोऽभवत्। सः अचिन्तयत् 'मत्कृते तु एषः सूर्यप्रकाशे
खद्योतः।'

तदा तस्य मनःपटलं द्रष्टुं समर्थः इव अरविन्दः शनैः
उक्तवान्-"अत्याधुनिक-कार्यशालायां
कार्यं कुर्वतः तव पुरतः तु अस्य छदस्य 'वस्त्रशाला' इति परिचयः नाम मूर्खता एव इति
जानामि। एते कर्मकराः तथा च तव उत्तमाः तन्त्रज्ञाः एतयोः तुलना नैव भवेत्। असहायाः
विधवाः, अबलाः स्त्रियः, अनाथाः इत्यादिकाः मम कर्मकराः। वस्तुतः एषः उद्योगः
धनार्जनार्थं नैव। अहं तु मम जनकस्य तत्त्वम् अनुसरामि। सः नित्यमेव
वदति 'केवलं स्वकुटुम्ब-पोषणार्थम् अर्थार्जनं मास्तु। जीवनं परार्थाय भवतु।
दीन-असहायानां साहाय्यम् इत्येव अस्माकं कर्तव्यम्।' अहमपि तदेव आचरामि।
असहायानां कृते जीवामि। उच्चपदस्थः भूत्वा यद् धनं त्वं
प्राप्नोषि तस्य अपेक्षया यत् समाधानम् मया प्राप्यते तद्
बहुमूल्यम्।'"

एतत् श्रुत्वा आनन्दः उद्विग्नः जातः। अकस्मात् तस्य मिथ्याज्ञानम् अपगतम्-
अरविन्दः वदति तदेव सत्यमिति। आनन्दः केवलं स्वपरिवारार्थम्
अर्थार्जनं करोति। तस्य मित्रं तु अन्येषां कृते कार्यरतम्। 'एषा
ममैव मूर्खता, यदहम् मम एतत् मित्रं कनिष्ठं मत्वा गर्वितः अभवम्।'

आनन्दः नतमस्तको भूत्वा मनसि अवदत् 'सत्यमेव! एषः एव श्रेष्ठः।'
