नृपस्य क्रोधः

मञ्जूषापुरनगर्याः राजा महेन्द्रवर्मा अतीव शीघ्रकोपी आसीत्। एकदा तेन भोजनमध्ये
अतिलघुः अश्मखण्डः लब्धः। तस्मिन् चर्वणं कुर्वति सः अश्मा तस्य दन्तमध्ये
आगतः। सः क्रुद्धः जातः। सः स्वस्य पाचकं गोविन्दम् आहूतवान्। गोविन्दः भयेन
अकम्पत क्षमां च अयाचत। किन्तु राजा न अन्वमन्यत। एतावतः अल्पस्य दोषस्य कृते
राजा 'अस्य हस्तद्वयस्य खण्डनं करोतु' इति अदण्डयत्।

अनन्तरम् एकदा राजा शिवानन्दस्य गायकस्य सङ्गीतं शृण्वन् आसीत्। एकस्मिन् अवसरे
शिवानन्दस्य किञ्चित् स्वरभङ्गः जातः। तदा राजा एतावतः अल्पस्य दोषस्य कृते
तं दण्डयितुम् आदेशं दत्तवान्। सः गायकाय मृत्युदण्डं दत्तवान्।

किन्तु राजा महेन्द्रवर्मा न प्रमाणीकरोति स्म यत् तेन क्रोधेन दत्ताः दण्डाः
अनुष्ठिताः वा न वा इति।

एकस्मिन् दिने राजा महेन्द्रवर्मा स्वस्य राजधान्यां मार्गेषु अटन् आसीत्। तदा तेन
गोविन्दशिवानन्दौ दृष्टौ, यौ तेन दण्डितौ आस्ताम्। गोविन्दः द्वाभ्यां हस्ताभ्यां
शाकं क्रीणन् दृष्टः।

शिवानन्दः तु शालां चालयन् बालकान् अध्यापयन् च दृष्टः। महेन्द्रवर्मा तौ
अभिज्ञातवान्। तौ अदण्डितौ दृष्ट्वा सः विस्मितः अभवत्। सः
प्रासादम् आगम्य अचिन्तयत् यत् एतदर्थं प्रधानमन्त्री एव अनुयोज्यः। सः स्पष्टीकरणं दातुं तम् आहूतवान्।

यदा प्रधानमन्त्री आगतः तदा राजा तम् अतीव क्रोधेन पृष्टवान् "मया पाचकगायकौ दृष्टौ यौ मया पूर्वमेव दण्डितौ। भवता तौ किमर्थं दण्डमुक्तौ रक्षितौ ? तेन च मम आदेशानां मूल्यं किमर्थं न्यूनं कृतम् ?"

प्रधानमन्त्री नृपक्रोधस्य कारणं ज्ञातवान्। सः प्रत्यवदत् "महाराज, भवता क्षणिके आवेशे ताभ्यां क्षुद्राणां दोषाणां कृते असंयुक्ताः दण्डाः दत्ताः। तथैव अहं चिन्तयामि यन्मया भवतः आदेशेषु निष्ठिताः विचाराः अङ्गीकृताः।"

"तर्हि मया कथं ज्ञातव्यं यत् मम आदेशाः अङ्गीकृताः वा न वा इति ?"

प्रधानमन्त्री ज्ञातवान् यद्राजा अधुना किञ्चित् कुपितः अस्ति। सः प्रत्यवदत्, "महाराज, भवान् पाचकं तथा च गायकं तयोः उपजीविकायाः दृष्ट्या दण्डितवान्। भवान् ताभ्यां वैयक्तिकरूपेण कुपितः नासीत्। अतः अहं तौ तयोः स्थानात् निष्कासितवान्। अहं गोविन्दनामकं पाचकं तथा च शिवानन्दनामकं गायकं दूरीकृतवान्। तेन च मया भवता दत्तौ दण्डौ एव अङ्गीकृतौ किन्तु अहिंसकेन मार्गेण" इति।

तदा राजा महेन्द्रवर्मा ज्ञातवान् यत् कथं तस्य क्षणिकेन आवेशेन जनाः उपहताः जायन्ते स्म। तथा च सः स्वस्य प्रधानमन्त्रिणः प्रशंसां कृतवान् यतः सः एव तौ नृपस्य अर्थशून्यात् क्रोधात् रक्षितवान्। ततः प्रभृति राजा निश्चयम् अकरोत् यत् 'सः स्वस्य क्रोधं सीमितं रक्षेत्' इति।