सम्मार्जन-सेवकस्य विवाहः

पुरा कदाचित् चतुश्शतवर्षेभ्यः पूर्वं मैसूरराज्ये पुरुषोत्तमः नाम राजा शासनं करोति स्म। सः गङ्गवंशे जातः गौरवान्वितः शासकः आसीत्। यद्यपि सः विवाहयोग्यवयाः सञ्जातः तथापि सः विवाहं न कृतवान्। यावत् अनुरूपा वधूः न प्राप्यते तावत् विवाहं न करोमीति तेन प्रतिज्ञातमासीत्।

तस्मिन् समये काञ्चीपुरे काञ्चीराजस्य एका कन्यासीत्। सा त्रिलोकसुन्दरी इति नाम्ना प्रसिद्धासीत्। सत्यमेव तत्सदृशी त्रैलोक्ये न कापि सुन्दरी। जनेषु एषा वार्ता मन्दं मन्दं प्रसृता यत् काञ्चीराजस्य एषा स्वर्गीय-सुन्दरी राजकन्या पुरुषोत्तमाय अनुरूपा इति।

एषा वार्ता पुरुषोत्तमस्य पित्रापि श्रुता। सः सत्वरं राजपुरोहितं काञ्चीराजस्य समीपे प्रेषितवान्, विवाहविषये वार्ताः आरब्धवान् च। विवाहस्य सज्जता प्रारब्धा। काञ्चीराजेन मैसूरमहाराजस्य गौरवस्य योग्या सर्वा सज्जता कृता। तथा पृष्ट्वा पृष्ट्वा तेन भोगविलासस्य सर्वाणि वस्तूनि सङ्गृहीतानि। न कापि न्यूनता स्यात्तत्र इति विषये सः अतीव दक्षः।

पुरुषोत्तमः उन्नते कुले उत्पन्नः पुत्रः आसीत्। तेन तस्य शक्तिसामर्थ्यं प्रभूतमासीत्। अपि च सः अतीव उदारहृदयः आसीत्। तस्मिन्नेव काले पुरुषोत्तमः काञ्चीराजकुमारीम् अपश्यत्। प्रथमदर्शने एव द्वौ परस्परानुरक्तौ। द्वयोः मिथः सम्मतिरपि जाता।

एवं प्रकारेण एकेन अनुकूलेन योग्येन च वरेण सह कन्यायाः विवाहः भवतीति काञ्चीराजः अतीव प्रसन्नः आसीत्। पुरुषोत्तमः अपि एषः विवाहसम्बन्धः निश्चितः जातः इति मत्वा स्वराज्यं प्रत्यागच्छत्। परन्तु पुरुषोत्तमस्य गमनानन्तरं काञ्चीराजस्य मनसि कश्चन सन्देहः समुत्पन्नः। कः सः सन्देहः इति शृण्वन्तु—

गङ्गवंशस्य राजानः वंशपरम्परागतां जगन्नाथस्य पूजां कुर्वन्ति। तस्यां पुण्यक्षेत्रे जगन्नाथपुर्यां जगन्नाथमन्दिरमपि गङ्गवंशीयराजभिः एव निर्मितमासीत्। जगन्नाथस्य अनुयायिनः एते भगवतः सेवायां न कामपि न्यूनतां आचरन्ति स्म न वा अन्यद्वारा भगवतः सेवां कारयन्ति स्म। यावच्छक्यं स्वयं स्वहस्तैः एव भगवतः सेवाकार्यं तेषां वंशाचारः आसीत्।

एवं वंशपरम्परानुसारं पुरुषोत्तमेनापि जगन्नाथस्य मन्दिरं गत्वा उत्सवसमये भगवतः सेवायां सुवर्णस्य सम्मार्जन्या तत्र सम्मार्जनं करणीयं भवति स्म। तां सेवां च सः अतीव आनन्देन विदधाति स्म।

काञ्चीराजाय एषः व्यवहारः सङ्कोचजनकः लाञ्छनास्पदः चाभासत्। केनचित् सम्मार्जनरक्षकेण सह राज्ञः मम कन्यायाः विवाहः! तस्मै एतद् अपमानास्पदम् अभासत। अतः सः निरणयत् यत् सः तस्मै कन्यां न यच्छेत्। एषा वार्ता पुरुषोत्तमाय अपि प्रापिता।

पूर्वं विवाहनिश्चयं कृत्वा अनन्तरं विवाहच्छेदः इति बुद्ध्या कृतं कपटमेव अमन्यत पुरुषोत्तमः। काञ्चीराजेन या वार्ता प्रेषिता तां श्रुत्वा पुरुषोत्तमस्य क्रोधः असीमितः जातः। सोऽचिन्तयत् एवं मम अवमाननं कृत्वा तेन प्रत्यक्षं भगवतः जगन्नाथस्य एव अवमाननं कृतमस्ति। काञ्चीराजेन अस्य अवमाननस्य मूल्यं दातव्यमेव भवेत् इति दृढसङ्कल्पः तेन कृतः।

कृतसङ्कल्पः पुरुषोत्तमः केषुचित् दिनेषु एव काञ्चीराज्ये आक्रमणमकरोत्। परन्तु काञ्चीराज्यमपि तत्तुल्यं राज्यम्। तस्मिन् युद्धे गङ्गसेनायाः अतीव सरलतया पराजयः अभवत्। युद्धे पराजिते सत्यपि पुरुषोत्तमः हतोत्साहः नाभवत्। अस्मिन् समये द्विगुणितोत्साहेन अधिकं सैन्यं संहृत्य तेन युद्धस्य सज्जता कृता।