सम्मार्जन-सेवकस्य विवाहः

पुरा कदाचित् चतुश्शतवर्षेभ्यः पूर्वं मैसूरराज्ये पुरुषोत्तमः नाम राजा शासनं करोति स्म। सः गङ्गवंशे जातः गौरवान्वितः शासकः आसीत्। यद्यपि सः विवाहयोग्यवयाः सञ्जातः तथापि सः विवाहं न कृतवान्। यावत् अनुरूपा वधूः न प्राप्यते तावत् विवाहं न करोमीति तेन प्रतिज्ञातमासीत्।

तस्मिन् समये काञ्चीपुरे काञ्चीराजस्य एका कन्यासीत्। सा त्रिलोकसुन्दरी इति नाम्ना प्रसिद्धासीत्। सत्यमेव तत्सदृशी त्रैलोक्ये न कापि सुन्दरी। जनेषु एषा वार्ता मन्दं मन्दं प्रसृता यत् काञ्चीराजस्य एषा स्वर्गीय-सुन्दरी राजकन्या पुरुषोत्तमाय अनुरूपा इति।

एषा वार्ता पुरुषोत्तमस्य पित्रापि श्रुता। सः सत्वरं राजपुरोहितं काञ्चीराजस्य समीपे प्रेषितवान्, विवाहविषये वार्ताः आरब्धवान् च। विवाहस्य सज्जता प्रारब्धा। काञ्चीराजेन मैसूरमहाराजस्य गौरवस्य योग्या सर्वा सज्जता कृता। तथा पृष्ट्वा पृष्ट्वा तेन भोगविलासस्य सर्वाणि वस्तूनि सङ्गृहीतानि। न कापि न्यूनता स्यात्तत्र इति विषये सः अतीव दक्षः।

पुरुषोत्तमः उन्नते कुले उत्पन्नः पुत्रः आसीत्। तेन तस्य शक्तिसामर्थ्यं प्रभूतमासीत्। अपि च सः अतीव उदारहृदयः आसीत्। तस्मिन्नेव काले पुरुषोत्तमः काञ्चीराजकुमारीम् अपश्यत्। प्रथमदर्शने एव द्वौ परस्परानुरक्तौ। द्वयोः मिथः सम्मतिरपि जाता।

एवं प्रकारेण एकेन अनुकूलेन योग्येन च वरेण सह कन्यायाः विवाहः भवतीति काञ्चीराजः अतीव प्रसन्नः आसीत्। पुरुषोत्तमः अपि एषः विवाहसम्बन्धः निश्चितः जातः इति मत्वा स्वराज्यं प्रत्यागच्छत्। परन्तु पुरुषोत्तमस्य गमनानन्तरं काञ्चीराजस्य मनसि कश्चन सन्देहः समुत्पन्नः। कः सः सन्देहः इति शृण्वन्तु—

गङ्गवंशस्य राजानः वंशपरम्परागतां जगन्नाथस्य पूजां कुर्वन्ति। तस्यां पुण्यक्षेत्रे जगन्नाथपुर्यां जगन्नाथमन्दिरमपि गङ्गवंशीयराजभिः एव निर्मितमासीत्। जगन्नाथस्य अनुयायिनः एते भगवतः सेवायां न कामपि न्यूनतां आचरन्ति स्म न वा अन्यद्वारा भगवतः सेवां कारयन्ति स्म। यावच्छक्यं स्वयं स्वहस्तैः एव भगवतः सेवाकार्यं तेषां वंशाचारः आसीत्।

एवं वंशपरम्परानुसारं पुरुषोत्तमेनापि जगन्नाथस्य मन्दिरं गत्वा उत्सवसमये भगवतः सेवायां सुवर्णस्य सम्मार्जन्या तत्र सम्मार्जनं करणीयं भवति स्म। तां सेवां च सः अतीव आनन्देन विदधाति स्म।

काञ्चीराजाय एषः व्यवहारः सङ्कोचजनकः लाञ्छनास्पदः चाभासत्। केनचित् सम्मार्जनरक्षकेण सह राज्ञः मम कन्यायाः विवाहः! तस्मै एतद् अपमानास्पदम् अभासत। अतः सः निरणयत् यत् सः तस्मै कन्यां न यच्छेत्। एषा वार्ता पुरुषोत्तमाय अपि प्रापिता।

पूर्वं विवाहनिश्चयं कृत्वा अनन्तरं विवाहच्छेदः इति बुद्ध्या कृतं कपटमेव अमन्यत पुरुषोत्तमः। काञ्चीराजेन या वार्ता प्रेषिता तां श्रुत्वा पुरुषोत्तमस्य क्रोधः असीमितः जातः। सोऽचिन्तयत् एवं मम अवमाननं कृत्वा तेन प्रत्यक्षं भगवतः जगन्नाथस्य एव अवमाननं कृतमस्ति। काञ्चीराजेन अस्य अवमाननस्य मूल्यं दातव्यमेव भवेत् इति दृढसङ्कल्पः तेन कृतः।

कृतसङ्कल्पः पुरुषोत्तमः केषुचित् दिनेषु एव काञ्चीराज्ये आक्रमणमकरोत्। परन्तु काञ्चीराज्यमपि तत्तुल्यं राज्यम्। तस्मिन् युद्धे गङ्गसेनायाः अतीव सरलतया पराजयः अभवत्। युद्धे पराजिते सत्यपि पुरुषोत्तमः हतोत्साहः नाभवत्। अस्मिन् समये द्विगुणितोत्साहेन अधिकं सैन्यं संहृत्य तेन युद्धस्य सज्जता कृता।

एतावता सामर्थ्येन तेन आक्रमणं कृतं यत् तस्य वेगं काञ्चीराजा रोद्धुं न शक्तवान्।
परिणामतः सः पराजितः जातः।

यदा काञ्चीराजा पराजितः तदा अवमाननस्य भावनया प्रेरितः सः राजकन्यां कारावासे
क्षिप्तवान्।

इदानीं वशीकृतया तया सह विवाहे न काचित् बाधा आसीत्। अतः पुरुषोत्तमः निश्चयेन तया
सह विवाहं कुर्यात् इति जनाः अचिन्तयन्। परं पुरुषोत्तमः तु इतोऽपि अपमानाग्नौ
ज्वलन् आसीत्। तया राजकन्यया सह विवाहं कर्तुं तस्य इच्छापि नासीत्। अतः सः
तां पूर्णतया दुर्लक्षितवान्। पुनरपि तस्याः मुखमपि न दृष्टवान्। स्वस्य
अपमानस्य प्रतिशोधार्थं सः तस्याः विवाहं वास्तविकेन सम्मार्जनसेवकेन
सह कर्तुम् ऐच्छत्। सः मन्त्रिणम् आज्ञापयत् केनचित् सम्मार्जकसेवकेन सह अस्याः
विवाहं कुर्वन्तु।

क्रोधावस्थायां दत्तः राजादेशः पालनीयः अथवा न अस्मिन् द्वन्द्वे मन्त्री आपतितः।
परं मन्त्री अतीव बुद्धिमान् आसीत्। सोऽचिन्तयत्

  - अस्मिन् विषये त्वरा हानिमुत्पादयेत्। अतः चिन्तनमेव श्रेयस्करम्। एवं
    विचिन्त्य 'तथास्तु' इति उक्त्वा मन्त्री ततः निर्गतः।
    तदारभ्य अस्याः कन्यायाः विवाहः केन सह वा कर्तव्यः इति चिन्ता
    तमबाधत। कामपि योजनां मनसि निधाय

सः राजकन्यायाः एकान्तस्थाने गुप्तरूपेण सर्वां सुव्यवस्थामकरोत्। पुरुषोत्तमः
अनन्तरं तां कन्यां विस्मृतवान् एव। न कदापि सः तस्याः विषये मन्त्रिणं
पृष्टवानपि। कालान्तरेण काञ्चीराजस्य क्रोधोऽपि शान्तः। मिथ्याभिमानेन तेन
पुरुषोत्तमस्य यः अपमानः कृतः तस्य पश्चात्तापेन सः दग्धः जातः। अविचारेण
वर्तनं कृतवानहम् इति विचारः वारं वारम् अस्पृशत् तस्य मनः।

केषाञ्चन दिनानामनन्तरं जगन्नाथपुर्याम् वार्षिकः उत्सवः आरब्धः। यथारीति
पुरुषोत्तमः जगन्नाथस्य सेवाकार्ये मग्नः अभवत्। अर्चकः राज्ञः
हस्ते सुवर्णस्य सम्मार्जनीं दत्तवान्। अतीव भक्त्या सः भगवतः चरणसमीपे
सम्मार्जनमारब्धवान्।

तस्मिन् समये एव नियोजनानुसारं मन्त्री तत्रागच्छत्। राज्ञः पुरतः हस्तौ समानीय
अतिष्ठत्। तस्य पृष्ठतः एव षोडश-शृङ्गारैः सुशोभिता एका स्वर्गसुन्दरी
हस्तयोः जयमालां धृत्वा तत्रागच्छत्। मन्त्री अवदत्, "देव, क्षमां याचे।
राजाज्ञापूर्तेः समयः प्राप्तः। अनया राजकन्यया प्रतिज्ञा कृतास्ति - भगवतः
जगन्नाथस्य चरणयोः धूलिं सम्मार्जयता, सेवाकार्यं कुर्वता युवकेन सहैव
विवाहं करिष्ये इति। सर्वत्र अन्विष्यन् अहं श्रान्तः परं तादृशः वरः न लब्धः।
अतः एतां कन्यां तस्याः स्वामिनः हस्तयोः समर्पयामि" एवमुक्त्वा मन्त्री
पृष्ठतः अगच्छत्। तदा काञ्चीराजकन्या अतीव श्रद्धया तां जयमालां
पुरुषोत्तमस्य कण्ठे अधारयत्। अकस्मात् मन्दिर-मण्डपात्
पुष्पवृष्टिः जाता। जनैः च करताडनेन अनुरूपयोः वधूवरयोः
मीलनप्रीत्यर्थम् अनुमोदः प्रकटीकृतः।

पुरुषोत्तमः अपि भगवतः महिमा एषः एवं विचिन्त्य विवाहार्थम् अनुकूलः अभवत्। अपि च
सः अधुना स्वस्य दोषम् अवगतवान्। काञ्चीराजकन्यायाः कृतायाः अवधीरणायाः विषये
खेदम् अनुभवन् सः तस्याः क्षमां प्रार्थयत। सापि उदारमनसा सर्वमपि एतद्
विधिलिखितम् अमन्यत क्षमां च अकरोत्। काञ्चीराजोऽपि तदा एव
कारावासात् मुक्तः अभवत्। अनन्तरं पुरुषोत्तमस्य काञ्चीराजकन्यायाः
च विवाहः अतीवोत्साहेन सम्पन्नोऽभवत्। अनेन विवाहेन राजा तथा सर्वे प्रजाजनाः अपि
आनन्दिताः। मन्त्रिणः बुद्धिचातुर्यस्य प्रशंसा गृहे गृहे जाता। मन्त्रिणः
चातुर्येण अनवस्थाप्रसङ्गः परिहृतः। सर्वं राजकुलं तस्य विषये कृतज्ञताम्
अन्वभवत्। अचिरादेव मन्त्रिमहोदयः अमात्यानां धुरि प्रतिष्ठापितः।
