एकस्य वैद्यस्य व्यवहारचातुर्यम्

आसीत् आनन्दगिरिः नाम लघुग्रामः पश्चिमविभागे। यः अतीव मनोहारिण्या निसर्गशोभया
युक्तः आसीत्। पर्यावरणस्य वरदहस्तेनैव अयम् ग्रामः भाजनम् अवर्तत
दुर्लभानाम् औषधीनाम् मूलानाम् च। चन्द्रकान्तः नाम कश्चन वैद्यः
इदं स्थानम् तस्य वैद्यकीयस्य चिकित्साकार्यस्य कृते उचितम् अमन्यत। चिकित्सिते
दुर्धरे व्याधौ सः तत्र अतीव सुविख्यातः अभवत्। बहवः जनाः चिकित्सायै तम्
द्रष्टुं दूरात् आगच्छन्ति स्म।

वैद्यः भवितुम् इच्छन्, कश्चन युवा अभिरामः नाम स्व्यकरोत् तस्य शिष्यत्वम्।
भविष्यत्काले वैद्यः भवामि इति आशया युवा अभिरामः तस्य शिष्यः अभवत्।

एकदा प्रातःकाले भूधारकः वेमवर्मा तेन मेलितुम् आगच्छत्। वेमवर्मा चन्द्रकान्ताय
निजाऽनारोग्यविषये स्पष्टम् अगदत्। वेमवर्मणः जीर्णः त्वग्विकारः आसीत्।
यावत्पर्यन्तं तस्य त्वग्रोगः नियन्त्रणे आसीत् तावत्पर्यन्तं सः तस्मिन्
विषये नाधिकम् अचिन्तयत्। किन्तु एषु दिनेषु रोगः सर्वत्र प्रथितः जायमानः आसीत्।
त्वग्विकारेणैव तस्य अन्याः समस्याः अपि आरभन्त। वैद्यस्य चिकित्सायाः ऋते न
अन्यः कश्चन उपायः तस्य सविधे अविद्यत।

चन्द्रकान्तेन वेमवर्मणः त्वक् सम्यक् परीक्षिता। सः तस्मै लेपनार्थम् वनस्पतेः
अर्कमेकम् अयच्छत् अवदत् च, "वेमवर्मन् महोदय, भवतः कृते अन्याः काश्चन
औषध्यः आवश्यक्यः, किन्तु ताः मम सकाशे न विद्यन्ते। भवतः औषधनिर्माणे ये
वनस्पतयः प्रयुज्यन्ते ते अत्र नोपलभन्ते।"

ताः औषध्यः मणिकान्तनामकस्य वैद्यस्य समीपे उपलब्धाः यः नीलगिरिपर्वते उदकमण्डले
निवसति।

अयम् रोगः कष्टसाध्यः, समूलनिर्मूलनार्थम् अधिकः कालः अपेक्ष्यते। वेमवर्मा सहसा
अवदत्, "यत्र कुत्रापि ताः औषध्यः उपलभ्यन्ते ततः अहम् ताः आनयेयम्, कृपया
मां योग्यं निर्दिशतु"।

चन्द्रकान्तः औषधस्य विषये वृक्षस्य एकस्मिन् पर्णे सविस्तरम् विलिख्य वेमवर्मणे
अयच्छत्। वेमवर्मा तत् स्वीकृत्य तस्मै मानधनम् चिकित्साशुल्कं दातुं
प्रायतत। चन्द्रकान्तः प्रत्यवदत्, "भवान् अस्माकम् ग्रामस्य
ललामभूतः पुरुषः, मम चिकित्सालयं प्रति भवतः आगमनं मम आनन्दाय कल्पते।
एतदेव पर्याप्तं मम कृते। भवतः ऋणे एव आनन्दम् अनुभवामि।" चन्द्रकान्तः
चिकित्सायाः शुल्कम् स्वीकर्तुम् नान्वमन्यत।

आनन्दितः वेमवर्मा चन्द्रकान्तस्य स्कन्धं स्पृष्ट्वा तस्य प्रशंसाम् अकरोत् । सः
अनन्तरं तस्य गृहं प्रतिनिवृत्तः।

तस्याम् एव सन्ध्यायाम् उदरवेदनया त्रस्तः सञ्जीवः नाम कृषीवलः चिकित्सालयम्
आगच्छत्। सः उदरे हस्तं स्थापयित्वा एव अतिष्ठत्, वेदनां चानुभवन्
आसीत्। चन्द्रकान्तः अनुक्षणम् सञ्जीवम् काष्ठोत्पीठिकायां शाययित्वा तस्य
उदरे औषधम् अलेपयत्। सः अभिरामं महापर्णक्वाथम् सिद्धम् कर्तुम् अकथयत्। सः
सञ्जीवाय क्वाथं दत्त्वा पातुम् आदिशत्। सञ्जीवः अतीव अल्पकाले उल्लाघः अभवत्।
तस्य वेदना न्यूना जाता। सः एकस्यां घण्टायां पूर्ववत् अभवत्।

"भवतः उदरवेदना समूलं नष्टा, पुनः भवन्तं पीडयितुम् धैर्यं न दर्शयेत्। यदि
भविष्यत्काले एतादृशं कष्टम् उद्भवेत् तर्हि निःशङ्कं पुनः
आगच्छतु" इति अवदत् चन्द्रकान्तः सञ्जीवम्। सञ्जीवः आदरेण
चन्द्रकान्तं नमस्कृत्य स्वस्य कोषात् किञ्चित् धनं
निष्कास्य तस्मै अयच्छत्। चन्द्रकान्तः मुदैव धनं स्वीकृत्य
सञ्जीवं पुनः प्रैषयत्।

अभिरामः द्वयोः घटनयोः विरोधम् अपश्यत्।

"धनिकाय निःशुल्कम् औषधं, निर्धनाय च सशुल्कम् औषधदानम् इत्येतयोः कारणं सः नावगच्छत्।
यावत् वा सः अचिन्तयत् सः तस्य गुरोः मनोगतं ज्ञातुं नाशक्नोत्। सः रात्रावपि निद्रातुं समर्थः नासीत्। सः अचिन्तयत्, 'यावत्पर्यन्तं शङ्कायाः उत्तरं नास्ति तावत्पर्यन्तं शान्तिः नास्ति। सः चन्द्रकान्तम् अपृच्छत्, "गुरुदेव ह्यः आरभ्य कश्चन विचारः मम मनसि कष्टं जनयति"। किं तद्विषये अहं भवन्तं प्रष्टुम् शक्नोमि?'

चन्द्रकान्तः सस्मितं प्रत्यवदत्, "निश्चितमेव, भवान् प्रष्टुं शक्नोति, शिष्यस्य शङ्कायाः निरसनम् गुरोः एव दायित्वम्। पृच्छ माम्"। चन्द्रकान्तः ससंयमम् अभिरामस्य शङ्कां श्रुत्वा अवदत्, "वेमवर्मणः औषधं न विद्यते अस्मत्समीपे, यदि वयम् तस्मात् धनं स्वीकरिष्यामः तर्हि सः चिन्तयेत् अस्माभिः औषधम् अदत्त्वा एव केवलम् धनम् सम्पादितम्, अत एव मया धनं न स्वीकृतम्।" अभिरामः अपृच्छत्, "निर्धनात् सञ्जीवात् धनस्वीकारः कियान् योग्यः?"

सञ्जीवः श्रमजीवी। यदि तस्य धनं न स्वीकरिष्यामः तर्हि सः हीनताभावम् अनुभवेत्। सः किमपि कदापि निर्मूल्यं न स्वीकरोति। न केवलं सञ्जीवः अपि तु अनेके अत्रत्या जनाः स्वाभिमानिनः। अत एव अहं तेन दत्तं यावत् वा धनम् अगृह्णाम् तस्मै च ततः अधिकानि महार्हाणि औषधानि अयच्छम्। यदि वयं एषां जनानाम् आरोग्यार्थं साहाय्यं कर्तुम् इच्छेम तर्हि तैः सह व्यवहारसमये अस्माभिः चतुरैः भाव्यम्।

अभिरामः गुरोः चातुर्येण चकितः अभवत्। सः गुरोः औषधविज्ञानम् अधीतवान् एव किन्तु तेनैव सह व्यवहारचातुर्यस्यापि अनुभवम् अवाप्नोत्।"