इदं श्मश्रु मदीयम्

एकदा कस्मिंश्चित् ग्रामे लाडमल-हजारीमल-नामके मित्रे भूते। द्वावपि महान्तौ वणिजौ
भूतौ। द्वाभ्यामपि बहु धनम् अर्जितम्। परन्तु हजारीमलः किञ्चित् व्ययस्वभावी।
लाडमलः तु अधिकं लोभी। हजारीमलः सर्वथा अस्वस्थः भूतः। लाडमलेन च स्वस्य केशाः
श्मश्रु च वर्धितानि।

एकस्मिन् दिने द्वावपि हास्यविनोदे यदा मग्नौ आस्ताम् तदा हजारीमलः अवादीत्,
"लाडमल! अद्य यावत् मया कदापि न कथितम् परं तव श्मश्रु बहु मनोरमं दृश्यते,
अद्यपर्यन्तं तु मया अगणितानि श्मश्रूणि दृष्टानि, परं तवादृशं श्मश्रु सम्पूर्णे
देशे एकस्यापि न भवेत्" इति। एतच्छ्रुत्वा लाडमलः गर्वेण अवादीत्, "सत्यं वदसि त्वं
हजारीमल, सर्वेऽपि एवमेव कथयन्ति, न एतावदेव बहूनां तु श्मश्रु इदं क्रेतुमपि इच्छा
भूता" इति।

तस्य तत् वचः श्रुत्वा एव हजारीमलेन अत्यन्तेन कुतूहलेन पृष्टम् यत् "के ते जनाः?
ते किमर्थं भोः! अहमेव क्रेष्यामि, वद किं मूल्यं ग्रहीष्यते त्वया?"

धनलोभेन सहसैव लाडमलस्य मनसि नैकाः कल्पनाः उत्पन्नाः। सपदि सः अवादीत्, "बाढम्!
एकसहस्रं सुवर्णमुद्राः दीयन्ताम्।"

"अथ किम्? स्वीकुरु एकसहस्रं सुवर्णमुद्राः। मया चिन्तितम् यत् त्वम् अस्य श्मश्रुणः कियत् वा मूल्यम् याचिष्यसे।" इति वदता तेन किञ्चित् धनम् तस्य हस्ते स्थापितम्। एतत् दृष्ट्वा लाडमलः भीतः अभवत्। हजारीमलः एकं नियमं स्थापयन् अवोचत्- “बन्धो! इदानीम् आरभ्य इदं श्मश्रु मदीयम्। यावत् अहम् अस्य पूर्णं मूल्यम् तुभ्यं न दास्यामि, तावत् इदं श्मश्रु त्वत्समीपे न्यासरूपेण स्थास्यति। अतीव दक्षतया अस्य रक्षणं त्वया करणीयम्। मम अस्मिन् श्मश्रुणि मम इच्छानुसारमेव त्वया तैलं लेपनीयम् भवेत्। मम रुच्यनुसारमेव इदं कर्तनीयम् अपि।” लाडमलेन सपदि एव सः नियमः अनुमतः। झटिति विधिमन्ति लिखितपत्राणि अपि सिद्धानि कृतानि।

हजारीमलः पुनरपि एकवारं सूचयन् अवोचत्- “पश्य, बन्धो! अधुना यदि कोऽपि इदं श्मश्रु दृष्ट्वा प्रशंसां करिष्यति तर्हि त्वया वक्तव्यम्- “बन्धो, मूल्यं दत्त्वा इदं क्रीतम् अस्ति। इत्थं त्वया व्यवहरणीयं भवेत्। अवगतम् किल? अग्रे अस्य श्मश्रुविक्रयणस्य कः परिणामः स्यात् इति किमपि न ज्ञातं तेन अतः “साधु।” इति लाडमलेन कथितम्।

द्वितीय-दिनात् आरभ्य कदापि अकस्मात् असमये लाडमलस्य समीपं हजारीमलः आगतः। सः तथा आगच्छन् दृष्टः लाडमलेन पृष्टः- “किं कथमागतं त्वया?” प्रतिवदन् हजारीमलः अवादीत्- “नान्यत् किमपि केवलं मदीयं श्मश्रु कथमस्ति तद्द्रष्टुमेव आगतोऽस्मि।” कदाचित् कुप्यन्, अस्वस्थः सन् आगत्य अवादीत्-“किमिदम् बन्धो! मम श्मश्रु नष्टं भवति। लोलयत् इदं श्मश्रु नारिकेल-तैललेपनेन कथम् कृतं त्वया? कङ्कतेन रचनाऽपि कथञ्चिदेव असावधानेन कृता अस्ति, यद् असभ्यं दृश्यते खलु!”

एवं तर्जयन्तं कोलाहलं च कुर्वन्तं तं दृष्ट्वा लाडमलः अस्वस्थः जातः। अधुना तयोः सौहृदे बाधा आगता। मैत्रीं रक्षितुं काठिन्यम् अनुभूतं लाडमलेन। द्वयोः मनसोः सन्दिग्धता आरब्धा। “बन्धो! त्वया अहम् उपकृतः भवेयम्। कथञ्चित् लालसया मया अविचारेण तव नियमः मतः,
"परम् अधुना इदं मे श्मश्रु मह्यं दीयताम्, त्वन्मूल्यञ्च पुनर्गृह्यताम्" एवं वदता लाडमलेन दयेच्छया लुण्ठितुम् आरब्धम्। किन्तु हजारीमलेन तत् न मतम्। इदं दृष्ट्वा लाडमलः अवादीत्- "अस्तु! यदि त्वं न मन्यसे तर्हि यावत्त्वया मूल्यं दत्तमस्ति ततः द्विगुणितं स्वीकुरु!" तथापि हजारीमलेन न सहमतिः प्रदर्शिता। 

एतत् दृष्ट्वा कथञ्चित् हजारीमलात् स्वात्मानं मोचयितुं लाडमलः चतुस्सहस्रं मुद्राः दातुं सिद्धः जातः। 'पश्यामि कियत् वर्धयिष्यति एषः' इति चिन्तयन् हजारीमलः अनुत्तरितः एव स्थितः। लाडमलः असहायः एव चिन्तयन् स्थितः। एकस्यां रात्रौ हजारीमलः स्वभावानुगुणम् आगत्य गाढं स्वपतः लाडमलस्य श्मश्रु बलेन कृष्टवान्। अहो आश्चर्यम्! सकलमपि श्मश्रु तस्य हस्ते आगतम्। 

लाडमलः सपदि भीत्या उत्थाय आक्रोशन् न्यायाधीशस्य समीपं गतः। चतुरेण न्यायाधीशेन द्वयोरपि पक्षयोः तर्कं श्रुत्वा एवं निर्णीतम् - "श्मश्रु मया क्रीतम्, अतः अस्मिन् अधिकारः मदीयः" एवं मिषेण हजारीमलेन स्वमित्रं पीडितम्। तथा च इमं त्रासम् असहमानेन लाडमलेन कृत्रिमं श्मश्रु धृतम् इति सिद्धमेव। अतः हजारीमलेन असमयम् गत्वा यत् श्मश्रु बलेन कृष्टम्, तत् तेन पुनः प्रत्यर्पणीयम्; लाडमलाय च श्मश्रुणः यत् मूल्यं दातव्यम् अस्ति, तत् तदर्थं कृतेन व्ययेन सह सपदि दातव्यम्! सर्वेऽपि जनाः न्यायाधीशस्य न्यायपद्धतिं प्रशंसन्तः गृहं गताः। हजारीमलेन कथं पीडितः लाडमलः इत्यत्र ते सर्वे साक्षीभूताः। अतः 'सुष्ठु शिक्षितः हजारीमलः' इत्यपि ते पुनःपुनः आनन्देन मिथः वदन्तः गृहं गताः।
