## सुखिनो भवन्तु

"हे पितामहि, किम् इदं सत्यं यत् त्वं ममापेक्षया चिण्टुमेव अधिकं प्रीणासि" इति पृच्छता चिनुना पितामही आलिङ्गिता।

"हे चिनो, त्वम् एवं किमर्थं वदसि ? यथा तव पितृव्यस्य पुत्रः चिण्टुः तथैव त्वम् अपि मम प्रियः" इति पितामही प्रत्यवोचत्।

"अथ तव आगमनात् अधुना सप्ताहः अपि नातीतः तथापि त्वं पितृव्यस्य गृहं प्रतिगन्तुं किमर्थम् इच्छसि" इति चिनुना पुनः पृष्टम्।

"तव पितृव्यः ग्रामे वसति। तत्र वायुः शुद्धतरः भवति। हे प्रियचिनो, मम श्वासरोगः तस्मिन् वातावरणे न उद्भवेत्।" इति पितामही अकथयत्।

"एवं तर्हि, कृपया उत्सवानन्तरं गच्छतु। चतुर्भिः दिनैः एव दीपावलिः अस्ति" इति चिनुना अनुनयः कृतः।

"'दीपावलि-उत्सवः निकटस्थः' इति धिया एव भीत्या मम हृदयस्य कम्पनानि वर्धन्ते। मम श्वासः अत्र अवरुद्धः इति भासते।" इति उक्त्वा पितामह्या सत्यं कारणं प्रकाशितम्।

"हे पितामहि, एवं किमर्थं वदसि ?" "जात, अहं जानामि यत् दीपावलिः इति बालानां प्रियः उत्सवः। यूयं बालाः बहूनि विस्फोटकानि ज्वालयितुम् इच्छथ। युष्माकं वयसि सहजमपि तत्। परं वृद्धान् तथा च मादृशान् दीर्घस्थायिरोगेण पीडितान् दीपावलिः यमदेवं भूतले एव दर्शयति" इति पितामही अवादीत्।

चिनोः पूर्णं ज्ञानं नाभूत्। परं तेन मनसि किमपि ऊहितम्।

सा पुनः अवादीत्- "न केवलं मम आरोग्यं, परं गतवर्षे विभिन्नरञ्जकस्फोटकानां ज्वालनेन निर्मितेन गन्धकधूमेन अस्माकं वृद्धप्रतिवेशिनः जीवनम् एव कष्टकरम् अभूत्।"

"हे पितामहि, परं त्वया एव अस्मभ्यं नरकासुरस्य वधविषये कथितम्।"

„वर्षाणाम् अनन्तरं दुर्वारं निर्मीयमाणानां मशकानां सङ्ख्यां निरोद्धुम् अस्मिन् उत्सवदिने रञ्जकस्फोटकानि ज्वाल्यन्ते इति मुख्यहेतुः त्वया एव अस्मभ्यं कथितः।“

"हे चिनो, तदपि सत्यमेव। रञ्जकस्फोटकेभ्यः अग्निक्रीडनकेभ्यः स्फुलिङ्गेभ्यः च निर्गतः गन्धकधूमः मशकानां शत्रुः एव।"

"अहम् अनुमन्ये। परं किं मनोरञ्जनम् इति धिया उचितमर्यादाम् उल्लङ्घ्य विस्फोटकानां ज्वालनं समर्थनीयम् अस्ति?"

"कर्णपटलस्य अपकारकं तथा उच्चध्वनिनिर्मातॄणां स्फोटकानां ज्वालनं किमर्थम्?"

"किमर्थं तावत् अधिकं प्रमाणं येन ध्वनिप्रदूषणं पुनश्च धूमेन वायुप्रदूषणम् अपि भवेत्?"

„इदानीं चिनुना चिन्तयितुम् आरब्धम्।“

"पितामहि, तव शब्दाः सत्याः इति भासन्ते।"

"नूतनबालेन वेणुना सह स्पर्धायाम् आवाभ्याम् अधिकानां विस्फोटकानाम् अग्निबाणानां च ज्वालनं विहितम्।"

„कति विस्फोटकानि ज्वालितानि इति द्रष्टुम् आवाभ्यां मध्ये न स्थगितम् एव।“

"तं पराजेतुम् इतोऽपि कति विस्फोटकानि ज्वालयेव इत्येव विचारे मग्नौ जातौ आवाम्।"

"परिणामतः अस्माकं पालकैः अधिकं धनं प्रतिवर्षं तदर्थं व्ययीकर्तव्यम्।"

"यदि युष्माकं स्पर्धा तीव्रा भवति तर्हि ये अपघाताः भवन्ति, तेषां विषये तु न चिन्तयथ एव।"

"किं त्वम् अवगच्छसि यत् विस्फोटकानाम् अधिकमात्रया ज्वालनेन अन्येषां कथं पीडा भवति?"

„एतादृशेषु ध्वनिवायुप्रदूषितेषु उत्सवेषु हृदयरोगिणां श्वासविकारिणां च श्वासावरोधः कथं जायते इति त्वया कदापि अवलोकितं किम्?“

„कमलाम्मया ज्ञातं यत् तस्याः शब्दैः पौत्रः आहतः भवेत्।“

„आम् मया गतवर्षे किञ्चन अवलोकितम्।“

गतदीपावलिसमये 'लाडुः' एकवर्षीया अपि नाभूत्। सा निश्चयेन भयकम्पिता आसीत्। तद्दिने तया आरात्रं रुदितम्। "मम हृदयं तस्याः निमित्तं द्रवीभूतम्" इति चिनुः अवादीत्।

"किं तत् उचितम्?" शिशुं दृष्ट्वा वयं सर्वे खिन्नाः। सा तव मातरम् आलिङ्ग्य रुदन्ती दृष्टा। सा शिशुः अस्ति इति कारणेन पार्श्वे किं प्रचलति इति ज्ञातुम् असमर्था आसीत्। तस्याः परिसरम् अद्यापि सा न जानाति। विस्फोटकानां महाध्वनिना अस्माकं गृहपार्श्वे विद्यमानः वृद्धः गृहस्थः अपि आकुलीकृतः। चिनो, वयं तद्विषये अतीव दुःखिनः जाताः।" इदानीं पितामही तथा किमर्थं वदति इति चिनुः सम्पूर्णतया अज्ञासीत्।

"तव तस्याः अपेक्षया अधिकं कष्टं जातं स्यात्। विस्फोटकेभ्यः निर्गतेन धूमेन तव श्वासावरोधः जातः स्यात्। अतः एव इदानीं त्वं पितृव्यस्य गृहं गन्तुम् इच्छसि" इति चिनुः अवादीत्।

"तत् अस्तु वत्स! अहम् अग्रिममासे प्रत्यागमिष्यामि।" इति पितामही अवादीत्।

"तत् न योग्यं पितामहि! अस्माकम् असीमितं मनोरञ्जनं युष्माकं सर्वेषामपि पीडायाः अपेक्षया अधिकं महत्त्वपूर्णं नास्ति। मनोरञ्जनम् इति व्याजेन केवलं ध्वनि-वायु-प्रदूषणमेव भवति। बालानां रञ्जनम् अन्येषां पीडां न कुर्यात्। अत्र स्थित्वा पश्य यत् अहम् एनां दीपावलिं कथं ध्वनि-वायु-प्रदूषणमुक्तां करोमि इति। दीपावलि-उत्सवस्य आनन्दः केवलं केषाञ्चिदेव कृते परिमितः नास्ति। सः तु सर्वेषाम्। पितामहि, किं तव मतम् अस्मिन् विषये ?"

"चिनो, त्वयि मम गर्वः अस्ति। सर्वे जनाः सुखिनः भवन्तु इत्येव सर्वेषाम् उत्सवानाम् उद्देश्यं नास्ति किम्?" इति सा सस्मितम् उत्फुल्लनेत्राभ्याम् अवादीत्।