परोपकारः

इन्दौरराज्यं महादेव्याम् अहिल्यादेव्यां प्रशासत्यां गन्धेकरनामा ख्यातः सङ्गीतज्ञः प्रत्युषितः। सः न केवलं प्रतिभाशाली महान् सङ्गीतज्ञः अपि तु अनन्यः भगवद्भक्तोऽपि अभूत्। स्वरचितानि गीतानि सुश्राव्यस्वरावल्या सुबध्य तानि प्रगाय जनाः आनन्दिताः तेन।

कविरूपस्य तथैव गायकरूपस्य गन्धेकरमहोदयस्य कीर्तिपरिमलः सुदूरं प्रसृतः। नैकैः भक्तैः सङ्गीतशरणैः धनिकादिभिः च नित्यम् एतस्य गृहमागत्य तस्मै विविधाः उपहाराः प्रदत्ताः। गन्धेकरेण ते प्राप्तोपहाराः दीनजनेभ्यः वितीर्णाः। यावद्धनम् अनेन प्राप्तम् तत् निःशेषं सत्पात्रेभ्यः दानरूपेण वितीर्णम्। यावद्धनं वितीर्णम् तावदेव पुनः प्राप्तम्।

अनपत्यताम् ऋते न गन्धेकरमहोदयस्य जीवने किमपि न्यूनम् अभूत्। अन्ततः निस्सन्तानः एव सः परब्रह्मलिङ्गं पाण्डुरङ्गं गतः। जीवितस्य चरमक्षणे स्वपत्नीं रुक्मामाहूय अवादीत् सः- 'अपत्यहीनौ एव आवाम्। अपि च पुत्रप्राप्त्या एव सापत्यता इति न मन्ये। मया तु देशबान्धवाः एव ममापत्यानि इति मतम्। मत्पश्चात् तव यावत् अन्नवस्त्रादिकम् आवश्यकम् तावत् स्थापयित्वा अवशिष्टं सर्वम् धनम् दीनजनानाम् परोपकारार्थम् उपयुज्यताम्। अपि च मदैश्वर्यस्य विनियोगः वापीकूपतडागदेवालयपथिकशालानां निर्माणे भवतु इति मे मनीषा' इति।

पतिमरणानन्तरं गन्धेकरमहोदयस्य मनोरथसिद्ध्यर्थं रुक्मादेवी बद्धपरिकरा अभूत्। तया पतिव्रतया पतिनिर्देशः सर्वथा अनुवृत्तः। तया स्वभर्तुः स्मृत्यर्थम् अहिल्यादेव्याः सम्मत्या इन्दौरनगरे एकम् अन्नच्छत्रम् कारितम्। अद्यापि तत् अन्नच्छत्रम् गन्धेकर-अन्नच्छत्रम् इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति। एतादृशाः परोपकारिणः समाजस्य गौरवाय भवन्ति।

किन्तु तत्र महान् प्रत्यूहः आपतितः। अथैकदा इन्दौरराज्यस्य सेनाधिपतिना तुकोजिनाम्ना आगत्य कथितम्- 'गन्धेकरमहोदयस्य अनपत्यत्वात् तस्य निखिलः धनराशिः विधिमनुसृत्य राजगामी भवेत्। अतः निःशेषं धनं महाराज्ञ्यै समर्पयितव्यम्। रुक्मादेवी तद्धनात् किञ्चित् स्वनिर्वाहार्थं रक्षितुम् इच्छति चेत् रक्षतु नाम' इति।

रुक्मादेव्या स्वकान्तस्य चरमा इच्छा सेनाधिपतये निवेदिता। परं का गतिः? अनतिक्रमणीयं राज्यविधानम्। तुकोजिरपि अगतिकः। तेन समग्रः धनराशिः राज्यकोशे समर्पितः।

ततः रुक्मादेव्या विज्ञप्तिपत्रमेकं महाराज्ञ्यै अहिल्यादेव्यै समर्पितम्। अहिल्यादेव्याः राजप्रासादं प्राप्य तया निवेदितम्-'राजकोशे न्यस्तः मम पत्युः धनसञ्चयः पुनर्दीयते चेत् वापीकूपतडागदेवालयादीन् निर्माय मम स्वामिनः इच्छापूर्तिः क्रियते' इति।

रुक्मादेव्याः विज्ञप्तिं श्रुत्वा महाराज्ञ्या आदिष्टम्-'प्रत्यर्पयितव्यः गन्धेकरमहोदयस्य समग्रः अर्थसञ्चयः' इति।

तुकोजिना उक्तम्-'विधिविरुद्धं ह्येतत्' इति। महाराज्ञ्या पृष्टम्-'एतस्य धनराशेः विनियोगः कथं क्रियते अस्माभिः?' इति।

तुकोजिना प्रत्युक्तम्-'देवि, वापीतडागखननादीनि, देवालयपथिकशालानिर्माणादीनि कार्याणि जनोपयुक्तानि सिद्धानि भविष्यन्ति अनेन धनेन' इति।

'एतान्येव इष्टापूर्तादीनि कार्याणि रुक्मादेवी अपि कर्तुमिच्छति एतेन धनेन। तत्र एकः एव विशेषः यत् राजसेवकाः वेतनकाङ्क्षिणः रूप्यकार्थम् एतानि कार्याणि करिष्यन्ति, एषा रुक्मा तु पतिप्रेम्णा धनस्य विनियोगं करिष्यति। न एकमपि रूप्यकं तदर्थमपेक्षते। अतः तस्याः धनं प्रत्यर्पयितव्यमिति मे आदेशः' इति महामहिष्या सेनाधिपतिः आदिष्टः।