राजखाद्यम् - नूडलखाद्यविषये जानीहि - चन्दमामा 2011 10

नूडलस्य उद्गमः कुतः? चीनतः वा इटलीतः वा अरेबियातः वा? न तत् स्पष्टम्।

किन्तु अत्र सन्ति काश्चन रञ्जकाः कथाः।

जगति विविधस्थानेषु विविधरूपेण नूडलखाद्यस्य उपयोगः भवति।

इतिहासतज्ज्ञैः तन्तुसदृशैः पीतनूडलैः पूरितः, चतुःसहस्रं वर्षपुरातनः घटः चीनस्थे पीतनदीसमीपे प्राप्तः। अथ 'नूडल' इति पुरातनतमम् अन्नम्।

यदि जापानदेशे नूडलखाद्यं खाद्येत चेत् 'सूऽऽऽऽप्'-इति ध्वनिं मा विस्मर्यताम्। एषा एव पद्धतिः अत्र। सैव यजमानस्य कृते प्रशंसा।

चीनदेशे केकखाद्यापेक्षया नूडलखाद्येनैव एव जन्मोत्सवः भवति। किमर्थं नाम 'नूडल' इति दीर्घायुषः चिह्नम्। एतद् दीर्घायुषि-नूडलं न कदापि कर्त्यते। जन्मदिनस्य उपहारोऽपि कदाचित् नूडलखाद्यमेव भवति।

ड्रॅगनश्मश्रु-नूडलस्य विषये श्रुतमस्ति किं भवद्भिः? फेब्रुवरीमासस्य चान्द्रराशि-चिह्नम् ड्रॅगनः अस्ति। तस्य विशेषप्रतिपत्तिरूपेण विशेषतया फेब्रुवरीमासे ड्रॅगननूडलान्नं खाद्यते। एतद् नूडलखाद्यं श्मश्रुकेशसदृशं भवति।

चीनदेशे हस्तकर्षित-नूडलम् इति पारंपरिक-पाक्कृतिः। एषा त्रिसोपानात्मिका पद्धतिः व्यावर्तनम् अवनमनम् कर्षणं च। एषा पाक्कृतिः नाम ऐन्द्रजालिकी क्रीडा एव।

Kie estas la origino de la nudelo? Ĉu el Ĉinio, Italio aŭ Arabio? Tio ne estas klara.

Sed ĉi tie estas kelkaj interesaj rakontoj.

En la mondo, en diversaj lokoj, oni uzas nudelajn pladojn en diversaj formoj.

De historiistoj estis trovita poto kvar mil jarojn aĝa, plenigita per fadenimilaj flavaj nudeloj, proksime de la Flavorivero en Ĉinio. Do, la nudelo estas la plej antikva manĝaĵo.

Se oni manĝas nudelpladon en Japanio, ne forgesu la 'slurp'-sonon. Jen la kutimo ĉi tie. Tio mem estas laŭdo por la gastiganto.

En Ĉinio oni festas naskiĝtagon prefere per nudelplado ol per kuko. Kial do? Ĉar la nudelo estas simbolo de longa vivo. Ĉi tiu vivlongiga nudelo neniam estas tranĉata. Kelkfoje eĉ la naskiĝtaga donaco mem estas nudelplado.

Ĉu vi aŭdis pri la dragobarba nudelo? La luna zodiaka simbolo de la monato Februaro estas la Dragono. Kiel speciala honoro, specife en Februaro oni manĝas dragonnudelan pladon. Ĉi tiu nudelplado similas al barbharoj.

En Ĉinio ekzistas tradicia kuirarto nomata man-tirita nudelo. Ĉi tio estas trifaza metodo: tordado, mallevado kaj tirado. Ĉi tiu kuirmaniero estas vere magia ludo.