कटुः मधुरायते - आदि लक्ष्मीः

पुरा किल अनन्तः नाम एकः युवा कुम्भालपूर्ण-नाम ग्रामे वसति स्म। स चतुरः परमतीव अलसः आसीत्। वास्तुतः तु स्वक्षमताविषये अतीव गर्वितचित्तः स। स चिन्तयति स्म यत् ‘स्वस्य चातुर्येण भृशं धनं प्राप्तुं शक्नोमि’। निरर्थकैः वार्तालापैः स्वचातुर्यस्य प्रशंसालापैः स व्यर्थं कालं नयति स्म। तस्य गृहे केवलं तस्य पितामहः आसीत्। अनन्तं सन्मार्गं प्रति आनेतुं स भृशं प्रायतत। परं सर्वं व्यर्थम्।

अतीते समये अनन्तः पणं कर्तुं अभ्यस्तः जातः। स पणद्वयं जितवान् अपि। धनप्राप्तेः एष सुलभः मार्ग एव स्वस्य व्यवसायं कर्तुं स अस्वप्नायत। तस्य पितामहः तं व्यज्ञापयत्—नैष उत्तमः मार्गः। परन्तु अनन्तः तस्य वचनं दुर्लक्षितवान्।

एकस्मिन् दैवे स मित्रैः सह पणं अकरोत्। यत् यदि स घण्टाभ्यन्तरे दशकिलोमितं जिलेबीमिष्टन्नं खादेत्, तर्हि मित्राणि तस्मै सहस्रं रूप्यकाणि यच्छेयुः। तस्य मित्राणि तत् अन्वमन्यन्त। ते दशकिलोपरिमितं जिलेबीमिष्टन्नं आनीय अनन्तस्य पुरतः स्थापयाम् आसुः। स मिष्टन्नं खादितुं आरभत। किञ्चित्कालं यावत् सर्वं सुखावहं आसीत्। अन्ततः गत्वा स अतिरेकः एव आसीत्।

अनन्तः एकं उपायं अकरोत्। स सर्वाः जिलेबीः खण्डयाम् आसित्। ततः रसं निष्कासयत्। खण्डीकृतानां जिलेबीनां एकं लड्डुकं कृत्वा सोऽभक्षयत्। ततः शर्करारसं अपिबत्। यथावचनं मित्रैः तस्मै सहस्रं रूप्यकाणि दत्तानि। 

Amaraĝaĵo Dulĉiĝas - Adilaksmio

Antaŭ longa tempo, dirite, Ananto nomita juna viro en Kumbhalapurnurbo loĝis. Li estis lerta sed tre mallaborema. Fakte tamen, li estis tre aroganta pri siaj kapabloj. Li pensis: „Per mia lerteco mi povas akiri multe da mono." Li pasigis la tempon vane per senutilaj konversacioj kaj per laŭdparoloj pri sia lerteco. En lia domo estis nur lia avo. Li multe penis por konduki Ananton al la ĝusta vojo. Sed ĉio estis vana.

En pasinta tempo Ananto kutimiĝis fari veton. Li ankaŭ gajnis du vetojn. Ĉi tiu facila vojo por akiri riĉaĵon, li sonĝis fari ĝi sian profesio. Lia avo klarigis al li, ke ĉi tio ne estas la plej bona vojo. Sed Ananto malatente traktis liajn vortojn.

Ĉiun tagon li faris veton kun siaj amikoj. Ke se li manĝus dek kilogramojn da Ĝilebi-dolĉaĵo ene de horo, tiam la amikoj donus al li mil rupiojn. Liaj amikoj konsentis tion. Ili alportis ĉirkaŭ dek kilogramojn da Ĝilebi-dolĉaĵon kaj metas ĝin antaŭ Ananto. Li komenciĝis manĝi la dolĉaĵon. Dum iom da tempo ĉio estis agrabla. Fine, li sentis nur troon.

Ananto faris unu rimedon. Li rompis ĉiujn Ĝilebiojn. Poste li elverŝis la siropon. El la rompitaj Ĝilebioj unu ladduk-on farinte, li manĝis ĝin. Kaj poste li trinkis la sukerŝirupon. Laŭlaŭdite, la amikoj donis al li mil rupiojn. 

तस्यां रात्रौ एव स उदरे अस्वस्थताम् अगच्छत्