महाराजस्य दिलीपस्य पट्टराज्ञी आसीत् सुदक्षिणा। सर्वा सुखसम्पद् ताभ्यां प्राप्ता आसीत्। न प्राप्तम् आसीत् केवलम् अपत्यसुखम्। अतः राजा दिलीपः पत्नीं सुदक्षिणां स्वीकृत्य गुरुवसिष्ठस्य आश्रमम् अगच्छत् तम् अपृच्छत् च यत् 'तयोः भाग्ये वंशरक्षायै अपत्यप्राप्तेः योगः अस्ति अथवा न'।

वसिष्ठस्य आश्रमे नन्दिनी नाम एका दिव्या गौः आसीत्। "एषा गौः न सामान्या। एषा कामधेनोः पुत्री अस्ति। यदि युवाम् उभौ अस्याः सेवां कुर्यातां तर्हि निश्चयेन युवयोः मनीषा पूर्णा भवेत्" वसिष्ठः राजानम् उपादिशत्।

महाराजः महाराज्ञी च प्रतिदिनं प्रभाते उत्थाय स्नानं कृत्वा पुष्पैः गावं पूजयन्ति स्म। यदा गोवत्सः दुग्धं पीत्वा सन्तुष्यति स्म तदा राजा तां वनं चरितुं नयति स्म। अतीव दक्षः सः तां रक्षति स्म। सायङ्काले तां स्वीकृत्य आश्रमम् आगच्छति स्म। एवम् एकविंशतिः दिनानि भूपालः गोपालः भूत्वा धेनोः सेवाम् अकरोत्।

द्वाविंशतितमे दिने प्रतिदिनम् इव राजा नन्दिनीं चरितुम् अनयत्। तस्मिन् दिने धेनुः हिमालयपर्वतम् अगच्छत्। तस्य पर्वतस्य औनत्यं, सौन्दर्यं, गहनतां च पश्यन् नृपः किञ्चित्कालं यावत् धेनुं व्यस्मरत् इव। तस्मिन्नेव क्षणे गौः एकां गुहां प्राविशत्।

पुरा सूर्यवंशे दिलीपः नाम राजा आसीत्। तस्य पत्नी सुदक्षिणा आसीत्। तयोः कोऽपि पुत्रः नासीत्। अतः तौ अतीव दुःखितौ आस्ताम्। एकदा दिलीपः स्वकुलगुरुं वसिष्ठं प्रति गतवान्। सः वसिष्ठाय स्वदुःखस्य कारणं निवेदितवान्।

वसिष्ठः ध्यानेन ज्ञातवान् यत् एकदा राजा दिलीपः इन्द्रलोकं गतवान् आसीत्। तत्र सः कामधेनुं सुरभिं न नमस्कृतवान्। तेन कारणेन सुरभिः राजानं शप्तवती। "मम सन्तानस्य सेवां विना त्वं पुत्रं न प्राप्स्यसि" इति सुरभेः शापः आसीत्।

वसिष्ठः राजानं अवदत् - "इदानीं सुरभेः पुत्री नन्दिनी मम आश्रमे वर्तते। यदि भवान् तस्याः सेवां करिष्यति, तर्हि शापमुक्तिः भविष्यति।" राज्ञा दिलीपः पत्न्या सह आश्रमे एव वसन् नन्दिन्याः सेवां प्रारभत।

राजा प्रतिदिनं नन्दिनीं वनं नयति स्म। सः तस्याः छाया इव अनुगच्छति स्म। यदा सा तिष्ठति, तदा सः अपि तिष्ठति स्म। यदा सा चरति, तदा सः अपि चलति स्म। एवं सः एकविंशति दिनानि यावत् सेवां कृतवान्। द्वाविंशतितमे दिने नन्दिनी राज्ञः परीक्षां कर्तुं निश्चितवती। सा एकं दुर्गमं पर्वतकन्दरं प्रविष्टवती।

तत्र अकस्मात् एकः सिंहः नन्दिनीं आक्रान्तवान्। सा धेनुः आर्तस्वरेण क्रन्दितवती। राजा तस्याः रक्षां कर्तुं बाणम् उद्धर्तुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु तस्य हस्तः धनुषि एव कीलितः जातः। राजा स्तब्धः भूत्वा सिंहं दृष्टवान्।

सिंहः मनुष्यवाण्या अवदत् - "राजन्! वृथा प्रयत्नं मा कुरु। अहं कुम्भोदरः नाम शिवस्य सेवकः अस्मि। शिवस्य आज्ञया अहं एतां धेनुं भक्षयिष्यामि।"

राजा प्रार्थनां कृतवान् - "हे सिंह! एषा धेनुः मम गुरोः अस्ति। कृपया एतां मुञ्च। तस्याः स्थाने मम देहं भक्षय।" सिंहः हसित्वा अवदत् - "त्वं तु तरुणः राजा असि। एकस्याः धेनोः कृते कथं स्वप्राणान् त्यजसि?"

दिलीपः अवदत् - "क्षत्रियस्य धर्मः रक्षा अस्ति। यदि अहं धेनोः रक्षां न करोमि, तर्हि मम जीवितेन को लाभः?"

नृपः दिलीपः स्वशस्त्राणि भूमौ न्यस्य सिंहस्य पुरतः स्वदेहम् अर्पितवान्। सः मृत्योः प्रतीक्षां कुर्वन् नेत्रे निमीलितवान्। तदैव आकाशतः पुष्पवृष्टिः अभवत्। "पुत्र! उत्तिष्ठ!" इति मधुरं वचनं श्रुत्वा नृपः नेत्रे उद्घाटितवान्।

तत्र न सिंहः आसीत् न च किमपि भयम्। तत्र केवलं सा धेनुः नन्दिनी एव अतिष्ठत्। सा अवदत् "राजन्! मया तव परीक्षा कृता। त्वया मयि या भक्तिः प्रदर्शिता तया अहं प्रसन्ना अस्मि। अतः इच्छानुसारं वरं वृणीष्व।" इति नन्दिन्याः वचनं श्रुत्वा नृपः पुत्रप्राप्तेः वरं अयाचत।

नन्दिनी अवदत् - "एवमस्तु। मम दुग्धं पीत्वा त्वं धन्यः भव।" नृपः आश्रमं प्रत्यागत्य वसिष्ठस्य आज्ञया नन्दिन्याः दुग्धं पीतवान्। कालान्तरे सुदक्षिणा रघुनामानं पुत्रं जनितवती। सः रघुः महाप्रतापी अभवत्, येन तस्य वंशः 'रघुवंशः' इति नाम्ना प्रसिद्धः जातः।