शिथिलालयः - १८

(नागमल्ल्याः अपहरणकर्त्रा शिथिलालयार्चकेण तस्याः मुक्त्यर्थं तालपत्राणां समर्पणस्य समयः उक्तः। शिवालः तत् अङ्गीकृतवान्। चोराणां गुप्तनिवासस्थानं ज्ञात्वा ततः प्रत्यागच्छतः शिखिमुखिनः पदरवं श्रुत्वा कुन्तहस्तः सन् शबरगृध्रः तम् अभिधावितुं सिद्धः। ततस्ततः...)

हस्ते कुन्तं धृत्वा अग्रे सरन्तं शबरगृध्रं दृष्ट्वा शिखिमुखी सपद्येव स्वरक्षणतन्त्रं निरचिनोत्। यदि सः ऐच्छत् चेत् शबरगृध्रं पृष्ठतः गुप्ततया आक्रम्य तं शिरसि प्रहृत्य च हन्तुम् अशक्ष्यत्। परं तेन अर्चकस्य अनुयायिनः 'अस्माकं गुप्तस्थानं शत्रुः ज्ञातवान्' इति अशङ्किष्यन्त। अस्यां परिस्थितौ अर्चकः नागमल्लीम् अन्यत्र अनेष्यत् ताम् अहनिष्यदपि। नागमल्ल्याः रक्षणं तु आद्यं कर्तव्यम्।

इत्थं सर्वमपि समालोच्य यथा शबरगृध्रेण दृष्टः न स्यात् तथा ततः पलायितुं शिखिमुखी तन्त्रमेकम् अरचयत्। गुल्मान्तरे आत्मानं गोपयन् सः तस्मात् गुल्मात् समीपस्थे गुल्मे वन्यप्राणी इव उत्प्लुत्य चित्रकः इव गर्जन् अग्रेऽसरत्। तद्गर्जनं श्रुत्वा शबरगृध्रः भयभीतः सन् तत्रैव अतिष्ठत्। एकैकं पदं पृष्ठतः निधाय कम्पमानेन स्वरेण किञ्चित् आत्मगतम् अवदत्, "अरे, एषस्तु चित्रको वर्तते। एनमहं मनुष्यं भावितवान्। आत्मरक्षणार्थं मया इतः पलायनं कर्तव्यम्”।

शिखिमुखी लीलया शबरगृध्रम् अवञ्चयत्। तेन प्रसन्नः भूत्वा शिखिमुखी इतोऽपि उच्चैः गर्जन् वने पलायितः। उटजात् बहिः चित्रकस्य गर्जनं श्रुत्वा अर्चकः शबरगृध्रस्य साहाय्यार्थं चोरौ अप्रेषयत्।

तौ द्वौ खड्गौ गृहीत्वा शबरगृध्रस्य समीपम् आगत्य अपृच्छतां, “चित्रकः कुत्र अस्ति? शीघ्रं कथय! तं हन्मि!"

भीतिग्रस्तः शबरगृध्रः तयोः आगतयोः पुनरपि स्वस्थो भूत्वा उच्चैः अहसत् अवदच्च, “किं चित्रकः सुरक्षितः एव मम हस्तात् पलायितः इति मन्येथे? सः मां प्रताडयितुम् ऐच्छत्। तावदेव अहं तं कुन्तेन प्राहरम्। क्षतिं प्राप्य सः हतधैर्यः सन् पलायितः”|

“बाढम्! धैर्ये त्वम् अस्मदुपमः एव। आगच्छ! अर्चकवरः त्वां कस्मिंश्चित् कठिने प्राणभयकारिणि कार्ये नियोक्तुम् इच्छति” चोरयोः अन्यतरः अवदत्।

“प्राणभयकारि कार्यम्? हुं, न कस्मादपि मे भयमिह। यदि अर्चकवरः आदिशति चेत् आकाशे इदानीमेव उड्डीये। मानवशरीरे स्थितः गृध्रोऽहम्। न जानीथः किम्?” शबरगृध्रः अकथयत्।

“अप्येतत् आवां न जानीवः? अज्ञाः एव त्वां विकत्थनशीलं भावयन्ति। अर्चकवरस्य मन्त्रशक्तिं तु वयं जानीमहे। त्वं तु तस्य प्रियशिष्योऽसि” अन्यः चोरः अवदत्।

“अरे, किमिदं निरर्गलं प्रलपथ यूयम्? दिष्ट्या चित्रकः शबरगृध्रं नाखादत्। एषः तु मदमत्त: इति मे भाति। शबरगृध्र! तूष्णीं तिष्ठ त्वम्!” अर्चकः तं क्रोधेन अतर्जयत्।

शबरगृध्रं वञ्चयित्वा शिखिमुखी वनं पलायितः। उल्मुकप्रकाशं दृष्ट्वा सः पर्वततले स्थितम् उटजम् अभ्यजानात्। तम् उटजम् आसाद्य तेन तत्र शिवालः लठुसिंहश्च दृष्टौ। नागमल्ल्याः बन्दिवासस्य वार्तां तौ श्रावयित्वा ‘यदि कोलाहलं विना शिथिलालयार्चकस्य उटजे आक्रमणं कुर्मः चेत् इदानीमेव नागमल्लीं मोचयितुं शक्नुमः’ इति शिखिमुखी असूचयत्।

शिवालः शबरनेत्रा लठुसिंहेन सह मन्त्रयित्वा स्वपुत्रस्य कथनानुगुणम् अनुक्षणम् आक्रमणं कर्तुं निश्चितवान्। ‘नागमल्ल्याः रक्षणार्थं शिवालेन अर्चकाय दातुं तालपत्राणां स्यूतः अश्वत्थवृक्षे लम्बनीयः अस्ति’ इति शिखिमुखी शिवालमुखात् अशृणोत्। अश्वत्थवृक्षसमीपं सावधानतया रक्षकरूपेण स्थातुं सः शबरद्वयम् अप्रेषयत्।

तदनन्तरं दशभिः धैर्यवद्भिः शबरयुवकैः विक्रमकेसरिणा च सह शिखिमुखी शीघ्रं शिथिलालयार्चकस्य उटजं प्रति प्रातिष्ठत। अर्धघण्टाभ्यन्तरे यदा ते उटजसमीपम् आगताः तदा तैः दृष्टं यत् उटजात् बहिः कश्चन चोरः रक्षकरूपेण तिष्ठति। तस्य निर्जनोटजस्य वातायनद्वारा उल्मुकप्रकाशः बहिर्भागेऽपि प्रसृतः दृश्यते स्म।

तं रक्षकं दृष्ट्वा शिखिमुखी अचिन्तयत् यत् ‘प्रायः आगामिनीं विपदं विज्ञायैव अर्चकः एनम् अत्र योजितवान् अस्ति’ इति। अर्चकस्तु कुटिलबुद्धिः। प्रायः सः नागमल्लीम् इतः नीत्वा अन्यत्र गोपितवान् स्यात् इति भीतिं सः अन्वभवत्। यथा कथञ्चित् उटजस्तु आक्रमणीयः इति सः निरचिनोत्। शिखिमुखी स्वयोजनां विक्रमकेसरिणे अकथयत्। रक्षकः यदि शत्र्वागमनम् अर्चकं सूचयति चेत् उटजस्थाः जनाः पलायनं कुर्युः। अतः रक्षकः तथा हन्तव्यः यथा सः शब्दमेकमपि अनुच्चार्य मरणं प्राप्नुयात्।

शिखिमुखी स्वानुचरान् उटजात् स्वल्पमेव दूरम् अस्थापयत्। गुल्मेषु आत्मानं गोपयन् भूमौ सर्पन् च सः रक्षकस्य पृष्ठभागं गत्वा कुन्तदण्डेन तं मस्तके प्राहरत्। यदा रक्षकः निःसंज्ञः सन् अधः अपतत् तदा तम् आक्रोशात् निवारयितुं शिखिमुखी तस्य कण्ठं धर्तुं प्रायतत। परं रक्षकः पतन्नपि वेदनया उच्चैः आक्रोशत्।

रक्षकस्य आक्रोशं श्रुत्वा ‘विपत् समागता’ इति अर्चकेण अनुमितम्। सः शबरगृध्रम् अवदत्, "अरे गृध्र ! शृणु ! आवाभ्याम् इतः पलायनं कर्तव्यम्। माम् अनुसर !" इत्युक्त्वा अर्चकः उटजस्य पृष्ठद्वारमुद्घाट्य वने पलायितः । शबरगृध्रोऽपि तम् अन्वसरत् ।

रक्षकस्य आक्रोशेन सर्वाऽपि योजना विफला अभवत् इति शिखिमुखी अजानात् । उटजस्थानां जनानाम् उटजात् बहिर्गमनं रोढुं सः स्वानुचरान् उटजं परितः स्थातुम् आदिशत्। विक्रमकेसरी शबरयुवकाश्च आदिष्टम् आचरन्। शिखिमुखी उटजस्य मुखद्वारेण विक्रमकेसरी च पृष्ठद्वारेण खड्गपाणी भूत्वा प्रविशन्तौ उच्चैः अगर्जताम्, "सर्वेऽपि यूयं शस्त्राणि त्यजत, नो चेत् वृथैव मरणं प्राप्नुथ !"

उत्पीठिकायाम् उपविष्टा नागमल्ली आश्चर्येण तौ अपश्यत् अवदच्च, "साधु ! अहो बुद्धिचातुर्यं भवतोः ! यम् अर्चकं ग्रहीतुम् ऐच्छतं सः तु शबरगृध्रेण सह इदमिदानीमेव इतः पलायितः। पश्यत, एते त्रयः तस्य अनुचराः मद्यं पीत्वा मत्ताः सन्तः निद्रायां रताः। भूकम्पे जातेऽपि एते इतः न पलायेयुः।"

शिखिमुखी नागमल्ल्याः समीपं गत्वा मौनेन तस्याः बन्धोद्घाटनम् अकरोत् । विक्रमकेसरी शिखिमुखिनम् अपृच्छत् "शिखिन्, अर्चकम् अनुगच्छाम किम् ? सः पुनरेकवारम् अस्मान् वञ्चयित्वा पलायितः।"

"कदाचित् तदपि दिनम् उदेति, यस्मिन् वयं तं बन्दिनं कर्तुं शक्नुमः। अधुना अस्मिन् निबिडे अरण्ये मन्दज्योत्स्नायां च तं कथम् अन्वेष्टुं शक्नुमः ? इदानीम् अर्चकस्य अनुगमनेन केवलं वृथा कष्टमेव अनुभूयेत । यदि शबरनेत्रे लठ्ठु-सिंहाय तस्य कन्यां प्रत्यर्पयामः चेत् आवां दायित्वात् मुक्तौ भवेव । तदनन्तरम् आवां तव पितामहविषये ज्ञातुम् अर्चकस्य रहस्यं च ज्ञातुं सुखेन ब्रह्मपुत्रनदप्रदेशं गन्तुं शक्नुवः" शिखिमुखी विक्रमकेसरिणः समाधानम् अकरोत्।

नागमल्ल्याः बन्धनेषु दूरीकृतेषु सा उत्थातुम् ऐच्छत्। परं बन्धनात् तस्याः शरीरे रक्ताभिसरणे बाधा उत्पन्ना। अतः सा चलितुं नाशक्नोत् । उत्पीठिकायाम् उपविश्य सा अवदत्, "एषः शबरयुवकः अर्चकस्य चातुर्यम् अवगन्तुम् अद्यापि नाशक्नोत् । युष्माकं गमनात्पूर्वमेव सः अर्चकः ब्रह्मपुत्रप्रदेशस्थं शिथिलालयं प्राप्नुयात्।"

"तत्स्थानं प्राप्तुं सर्वं ज्ञानं, मार्गचिह्नानि, मानचित्रं च अस्मत्समीपे वर्तन्ते। त्वं वृथैव चिन्तां मा कृथाः। अहं सर्वामपि योजनां पूर्वमेव अचिन्तयम्। तान् मार्गान् ज्ञातुमेव अर्चकः भूरि प्रायतत। परम् अस्मिन् जन्मनि तु सः तानि तालपत्राणि प्राप्तुं न शक्नोति" शिखिमुखी अवदत् ।

तावदेव उटजस्य कोणे निद्रारतेषु चोरेषु अन्यतमः जृम्भमाणः नेत्रे उद्घाटयत्। पुरतः शिखिमुख्यादीन् दृष्ट्वा भयेन कम्पमानः सः सहचरान् जागरयितुम् ऐच्छत्। परं ते न जागृताः। शिखिमुखी तं कुन्तदण्डेन मस्तके ताडयित्वा अवदत्, "उत्तिष्ठत, युष्माकं स्वामी तु पलायितः। वयं युष्मान् अश्वत्थवृक्षे लम्बयित्वा हन्मः।"

अन्यौ द्वावपि चोरौ शिखिमुखिनं दृष्ट्वा भीतौ। शिखिमुखी पुनरपि तान् प्राणभयं दर्शयित्वा अतर्जयत्। त्रयः अपि चोराः तस्य पादयोः पतित्वा दयायाचनाम् अकुर्वन्, "स्वामिन्, तेन दुष्टार्चकेण दत्तं सर्वमपि धनं भवते दद्मः। अस्मान् रक्षतु कृपया।"

"दर्शयत तेन कियद्धनं दत्तमस्ति इति ?" शिखी अपृच्छत् ।

चोरास्तु परस्परमुखम् अपश्यन् कस्यांश्चन ऊहायां रताश्च अभवन्। तत् दृष्ट्वा शिखिमुखी अवदत्, "चतुर्थः चोरः कुत्र वर्तते इति ज्ञातुम् इच्छथ खलु ? तस्मिन् आगते एव धनं गुप्तस्थानात् निष्कासयितुं शक्यते किम् ? परं सः तु अधुना नरकं यातः स्यात् । तस्य कृते दत्तं भागमपि यूयं युष्मास्वेव वितरत तेन च कुत्रचित् कृषिक्षेत्रं क्रीत्वा साधुजीवनं यापयत। पुनरपि यदि युष्माभिः चौर्यम् आचर्यते तच्च यदि मया ज्ञायते चेत् सुनिश्चितं मरणं प्राप्स्यथ।"

शिखिमुखिना सह नागमल्ली, विक्रमकेसरी अन्ये च अनुचराः उटजात् बहिरायाताः। तदा विक्रमकेसरी शिखिमुखिनम् अवदत्, "शिखिन्, अर्चकस्य चोराणां च निवासस्थानभूतस्य एतस्य उटजस्य अस्तित्वं मह्यं न रोचते। ते चोराः पुनरपि अत्र आगत्य चौर्ये रताः स्युः। एनम् उटजं ज्वालयित्वा भस्मसात् कुर्मः। एतदेव योग्यमिति मन्ये।"

शिखिमुखी शिरः चालयित्वा अवदत्, "यथा तवेच्छा।" विक्रमकेसरी उटजं प्राविशत्। ततः एकं ज्वलदुल्मुकम् आनयत्। उटजं सर्वतोऽपि प्राज्वालयत्। सपद्येव उटजः अग्निसात् अभूत्। तदा शिखिमुखी तस्य अनुचराश्च सानन्दं करताडनम् अकुर्वन् ततः प्रातिष्ठन्त च। त्रयः चोराः उटजे विद्यमानानि वस्तूनि भाण्डानि च शीघ्रं ततः निष्कासयितुं प्रायतन्त ।

पर्वतमूलस्थम् उटजं प्राप्य शिखिमुखिनः दलं शिवालेन लठ्ठुसिंहेन चामिलत् । लठ्ठुसिंहः तस्य एकाकिनीम् अपहृतां दुहितरं पुनः प्राप्य यम् आनन्दम् अन्वभवत् सः तु वर्णनातीतः एव। सः स्वकन्यां प्रेम्णा परिष्वज्य तां लालयन् अवदत्, "मया चिन्तितं यत् सः नीचार्चकः त्वाम् अपहृत्य उदीचीं पलायितः। दिष्ट्या तस्य पाशात् मुक्ता त्वम्। यदि तं खलार्चकं गृहीत्वा नृशंसतया न हनिष्यामि चेत् स्वनामत्यागं करिष्यामि।"

तच्छ्रुत्वा स्मयमानः शिवालः अवदत्, "ईदृशीं प्रतिज्ञां कृत्वा तां पूर्णतां नेतुं सम्प्रति न समर्थाः वयम्। जरया क्षीयमाणाः वयम्। शिखिमुखी विक्रमकेसरी च प्रथमं शूरसेनदेशं गत्वा विक्रमकेसरिणः पित्रा सह मन्त्रं करिष्यतः। ततः प्रायः ब्रह्मपुत्रनदप्रदेशं गमिष्यतः। यदि सः दुष्टार्चकः तत्र तयोः दृष्टिपथं यास्यति तर्हि तौ तं गृहीत्वा तस्य पादौ हस्तौ च बद्ध्वा तुभ्यं समर्पयेयाताम्। तदा त्वं स्वेच्छया तं हन्तुं शक्नोषि।"

शिवालस्य वचनं श्रुत्वा सर्वेऽपि अहसन्‌। ततः परं सूर्योदये सत्येव सर्वे जनाः लठ्ठुसिंहस्य शबरालयं गताः। तत्र अहर्निशं सपीत्यां मनोरञ्जने च सानन्दं कालं यापयित्वा अन्येद्युः शिवालः स्वपक्कणं प्रातिष्ठत। तदा नागमल्ली शिखिमुखिनं किञ्चिद्‌दूरं वृक्षस्य पृष्ठतः आहूय रहसि अवदत्‌, "यः अर्चकः मम हस्तपादं बद्ध्वा माम्‌ अपीडयत्‌ तस्य शिखाम्‌ अहम्‌ इच्छामि।"

"यदि सः पुनरपि कुत्रचित्‌ दृश्यते चेत्‌ तस्य शिरः छित्त्वा तुभ्यं समर्पयेयम्‌ इति प्रतिजानेऽहम्‌। परम् अस्माकम् प्रत्यागमनार्थम् कियान्‌ समयः अपेक्षितः इत्येतत्‌ तु अहं न जानामि। अत्रान्तरे त्वं कस्यचिद् अन्यस्य शबरस्य वधूः भविष्यसि चेत्‌ तदानीमपि तवानुनयं कुर्वन्तं मां सः कुन्तेन प्रहरेदपि" शिखिमुखी अवदत्‌।

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नागमल्ली लज्जया क्रोधेन च अकम्पत। सा मस्तकम्‌ अवनमय्य वेपमानेन स्वरेण अगदत्‌, "नान्यः कोऽपि शबरयुवकः मां परिणेतुम्‌ अर्हति!"

“तन्नाम... तव मन्तव्यं नावगच्छामि" इति वदन्‌ शिखिमुखी निर्व्याजतया नागमल्ल्यां दृष्टिं प्रासारयत्‌।

नागमल्ली किमपि वक्तुम्‌ उद्युक्ता तावदेव शिवालस्य शब्दः श्रुतः, “सर्वेऽपि जनाः सिद्धाः भवन्तु। शिखी कुत्रास्ति?"

नागमल्ली सपद्येव स्वगृहं प्रति पलायत। रक्तशुनकः भषन्‌ शिखिमुखिसमीपम्‌ आगतः। शिखिमुखी तं शुनकं लालयन्‌ नागमल्ल्याः वचनस्य भावं ज्ञातुं प्रयतमानः पितरम्‌ अन्वसरत्‌।

(अनुवर्तते)