स्वातन्त्र्यकलिका

कालोऽयम्‌ आसीत्‌ महतः विक्रमस्य राणाप्रतापसिंहराजस्य शासनकालस्य। तदा बादशाहः अकबरः भारतस्य सम्राट्‌ आसीत्‌ सर्वाण्यपि सामन्तराज्यानि तस्याधीनानि अभवन्‌। केवलं राणाप्रतापसिहः एव अकबरराजस्य पुरतः शिरः नावनमयत्‌| तेन अकबरः क्रोधाविष्टः जातः आसीत्। तथा प्रतापसिंहोऽपि स्वनिर्णयात्‌ न व्यरमत्‌।

प्रतापसिहस्य इदं स्वातन्त्रप्रेम अकबरः सोढुं न शक्तवान्‌। नैकविधप्रकारेण सः प्रतापसिंह पीडयितुम्‌ आरब्धवान्। तथापि प्रतापसिंहः न विचलितः, क्रोधाग्निना ज्वलता बादशाहेन निश्चयः कृतः यत्‌, 'येन केनापि प्रकारेण प्रतापसिंहः वशीकर्तव्यः।' तदनु अकबरेण आचरितया हिंसया प्रतापसिंहस्य मनसि स्थितः क्रोधस्य स्फुल्लिङ्गः वनाग्निः इव प्रसृतः। अन्ततो गत्वा अकबरस्य विरोधकारणात्‌ प्रतापसिंहेन प्रासादं त्यक्त्वा वने निवासः करणीयः अभवत्‌।

यदि प्रतापसिंहः एकाकी एव अभविष्यत्‌ तर्हि तस्य तथा प्रायः न कापि चिन्ता। किन्तु प्रतापसिंहेन सह तस्य भार्या पुत्रकन्ये च दुःखमेतत्‌ सहन्ते स्म। अधुना प्रतापसिंहस्य पुरतः महती विपदेव आपतिता यत्‌ महत्वाकाङ्क्षिणः अकबरस्य किङ्करः भूत्वा पारतन्त्र्ये जीवनं यापनीयम्‌ उत अटव्याम्‌ अरन्‌ स्वातन्त्र्यम्‌ उपभोक्तव्यम्‌' इति। किन्तु सः द्वितीयमेव पर्यायम् चितवान्‌। न केवलं प्रतापसिंह्याय अपि तु तस्य पत्न्यै सुगुणायै, एकादशवर्षीयायै कन्यायै चम्पावत्यै तथा चतुर्वषीयाय पुत्राय अपि तस्य अयं निर्णयः नितराम्‌ अरोचत। तस्य कन्यापुत्रौ पुरातनम् सर्वम् सुखमयं जीवनं विस्मृत्य वने चलतः स्म। चम्पावती पुष्पमालां गुम्फित्वा अनुजस्य कण्ठे निधाय आनन्दिता भवति स्म| एकस्मिन्‌ दिने क्षुधार्तः सः पुत्रः रोदनमारभत। तद्‌ दृष्ट्वा चम्पावती उक्तवती,"रे जात, किमर्थं रोदिषि?"। तं हस्ताभ्याम्‌ उन्नीय अन्तः च नीतवती सा।

महाराणा-प्रतापः पत्न्या सह जीर्ण-शीर्ण-वस्त्रैः म्लानमुखेन उपविष्टः आसीत्‌। एकवारम् दीर्घम् निश्वस्य सः उक्तवान्‌, प्रिये, ज्ञातः खलु त्वया एषः दैवदुर्विलासः? एकः कश्चन ब्राह्मणः अतिधिकरूपेण अस्मद्गेहम् प्राप्तः आसीत्‌। किन्तु सः अद्य रिक्तहस्तः एव प्रतिगतः। मम जीवने प्रथमोऽयं दुष्टः प्रसङ्गः।

राजस्थानराज्यस्य किरिटमिव शोभायमानस्य तथा चित्तौडराजवंशस्य कृते लाञ्छनास्पदः आसीत्‌ ननु प्रसङ्गोऽयम्‌। एवं राजवंशस्य प्रतिष्ठां नाशयित्वा किमर्थं कथं वा अहं जीवेयम्‌ ?" एवमुक्त्वा पुनरेकवारं तेन दीर्घं निःश्वसितम्‌।

सुगुणया पत्युः मनः सान्त्वयितुं महान्‌ यत्नः कृतः| तेन अन्ततो गत्वा प्रतापसिहः किञ्चिद्‌ वा निःश्वस्तः जातः। "किन्तु एतावत्‌ पर्यन्तं मम तावत्‌ दुःखं जातं, नाहं तावन्तं कष्टम् वा अनुभूतवान्‌। किञ्चिदमात्रम् भोजनम् प्राप्तुम् मम स्वर्णम्, मम धनं सर्वमपि नष्टमभूत्‌ तथापि अहम्‌ अविचलितः आसम्‌। किन्तु... किन्तु..... अद्य यतिवर्यः मम गृहात्‌ रिक्तोदरः एव निर्गतः। एताम् वेदनाम्‌ , अपमाननमिदं सर्वथा न सोढुं शक्नोमि।" इदमुक्त्वा प्रतापसिंहः मूर्च्छितः जातः।

तावता एव अनुज स्वीकृत्य चम्पावती पितुः समीपम्‌ आगतवती उक्तवती च, “तात, अलं चिन्तया। "सः ब्राह्मणवर्यः रिक्तहस्तः गतः' इति यद्‌ भवता चिन्त्यते तथा न भवेदेव। सः तु स्नातुं गतः अस्ति। सः पुनरपि प्रत्यागच्छेत्‌। तस्य खानपानादि व्यवस्थां कृत्वा सन्तोषेण सः इतः गच्छेत्‌ इति मम दायित्वमस्ति अधुना।" प्रतापसिंहः तु आश्चर्यचकितः। शीघ्रतया तेन पृष्टम्‌ "दुहितः, एवं तर्हि सङ्कटम्‌ एव नष्टम्‌। पापमुक्तो भवेयम्‌। साधु....साधु। किन्तु त्वया सः विप्रः कथं वा तृप्तीक्रियेत?"

"तात, दिनद्वयं यावत्‌ मम भोजने परिवेशिता रोटिका तथैव स्थापिता अस्ति। तां रोटिकाम्‌ एव अहं तस्मै दास्यामि। तस्य कृते किञ्चित्‌ शाकमपि मया सिद्धम् कृतमस्ति। का चिन्ता अधुना? तया उत्तरितम्‌। प्रतापसिंहस्य नयने अश्रपूर्णे सञ्जाते।

स्नानादि समाप्य ब्राह्मणः आगतः। तस्य कृते उपवेष्टं चम्पावत्या किञ्चन आसनं रचितमासीत्‌। तस्मिन्‌ आगते सति चम्पावत्या रोटिका परिवेशिता। प्रसन्नमनसा ब्राह्मणः भोजनं कूर्वन्‌ आसीत्‌। चम्पावती उक्तवती, "महाराज, अधुना तु वयं वनवासिनः स्म। अतः इतोऽपि अधिकं किमपि सिद्धं कर्तुं न शक्तवन्तः।"

"बालिके, न चिन्तय तथा। एतादृशम्‌ अमृतपूर्णम् भोजनं मम जीवने पूर्वम् कदापि मया नास्वादितम्‌। सदैव आनन्दिता भव।" एवम्‌ आशीर्वचनम्‌ उक्त्वा ब्राह्मणः निर्गतः। वृत्तेमेनम् पित्रे श्रावयितुं सा अन्तः गता किन्तु अनशनात्‌ दुर्बला सा भूमौ पतिता। तस्याः मुखात्‌ शब्दमात्रमपि न निस्सृतम्‌।

प्रतापसिंहः आगत्य दष्टवान्‌, सुगुणा अपि चम्पावत्याः समीपे एव उपविष्टा आसीत्‌ प्राणप्रियां पुत्रीम्‌ एतादृश्याम्‌ अवस्थायां दष्ट्वा तस्य मस्तकं भ्रमिततमिव। सः उक्तवान्‌, "कन्ये अकबरबादशाहः सन्धिम् कर्तुम् सन्देशं प्रेषितवान्‌।"

तावत्‌ गृहात्‌ बहिः कस्यस्विद्‌ पदरवः श्रुतः। प्रतापसिंहः उत्साहेन अभणत्‌, "अकबरस्य सैनिकाः एव स्युः इति चिन्तये।" अशक्ता कम्पमाना च चम्पावती कथञ्चित्‌ उत्थाय भावावेशेन वक्तुमारभत, "तात, किं भवान्‌ ? श्वः सरः भवते पदानि अधिकाराणि च उपहारीकुर्यात्‌ किन्तु कालान्तरेण पुनः किङ्करः इव भवता सह व्यवहरेत्‌। किमयं समाधानविषयः।

तं मदान्धं राजानं वशीकरोतु भवान्‌ हल्दीघाटीप्रदेशे यैः जनैः उद्घोषणा दत्ता यत् प्रतापसिंहस्य पुत्राः सिंहशावकाः सन्ति| तां घोषणां श्रुत्वा बादशाहस्य अतिपीडा जाता। सः एव प्रतापसिंहः अधुना अधोमुखः भूत्वा बादशाहस्य पुरतः गच्छेत्‌ किम्‌ ? राणाप्रतापः ओजस्वीस्वरेण, "पुत्रि, त्वादृश्याः  वीराङ्कनायाः पिता तम् नीचपुरुषं शरणं न गच्छेत्‌। तव पीडां दृष्ट्वा मम मुखात्‌ वचनानि एतानि निर्गतानि। त्वं चिन्तामक्ता भव। नाहं स्वीकरिष्यामि अकबरस्य दास्यत्वम्‌ इति वदन्‌ यावत्‌ चम्पावतीं दृष्टवान्‌ तावदेव तया नेत्रे निमीलिते।

तस्मिन्‌ एव समये बहिस्तात्‌ कश्चन ध्वनिः श्रुतः, "सत्यं सत्यमेवैतत्। वयम् अकबरस्य किङ्कराः कदापि न भवेयम्‌।" ध्वनिमेनम् श्रुत्वा विस्मितेन प्रतापेन दृष्टं यत् सः एव ब्राह्मणः पुनरागतः।

तत्रागत्य सः प्रतापसिंहस्य हस्तं स्वहस्ते धृत्वा चम्पावती वीक्ष्य रुदन्नैव सः अभाषत, प्रतापसिंह, एतस्याः पवित्रकन्यायाः प्राणदीपः निर्वापितः।

तत्र कारणं तु सः बादशाहः एव वर्तते। अस्याः वीराङ्गानायाः बालिकायाः नाम स्वर्णाक्षरैः अङ्कितम् भवेत्‌। एतस्याः पुरतः भगवन्तं साक्षीकृत्य कथयामि यद्‌ अद्यारभ्य आवयोः शत्रुत्वम् समाप्तम्‌। भवान्‌ भवतः राज्यभारम् यथामति वहतु" एवमुक्त्वा सः ब्रह्मणः प्रतापसिंहं दृढम्‌ आलिङ्गतवान्‌।