शेखफरीदः

पुरा किल श्रीपतिः नाम एकः भक्तः निवसति स्म। सः सर्वाणि शास्त्राणि अधीतवान्‌ आसीत्‌। स श्रेष्ठः साधुः आसीत्‌। तस्य भार्यायाः नाम श्यामला। श्यामला पतिव्रता चासीत्‌। तस्याः आचरणं तथा च गुणान्‌
सर्वे स्तुवन्ति स्म।

भगवतः कृपया सदाचरणयोः तयोः दम्पत्योः एकः पुत्रः अजायत। लौकिकरूपेण तस्य नाम आसीत्‌ शेखफरीदः इति। अतीव प्रेम्णा तस्य लालनं पालनं ताभ्यां कृतम्‌।

एकस्मिन्‌ दिने देवपूजार्थं पुष्पाणि चेतुम् श्रीपतिः वनम्‌ अगच्छत्‌। तत्र पुष्पाणि चिन्वति सति एकः कृष्णसर्पः तम्‌ अदशत्‌। श्रीपतिः शीघ्रातिशीघ्रं गृहं प्रत्यागच्छत्‌, स्नानम्‌ अकरोत्‌ भगवत्तः ध्याने उपविश्य तुलसीदलम्‌ अभक्षयत्‌। अनन्तरम् पत्नीम्‌ आहूय यत्किमपि अभवत्‌ तत्सर्वम्‌ अकथयत्‌ तथा च ज्ञानोपदेशम्‌ अकरोत्‌। अनन्तरं वर्षत्रयात्मकम्‌ आत्मजम्‌ अङ्के कृत्या तस्मै आशीर्वादम्‌ अयच्छत्‌ भगवतः ध्याने मग्नः चाभवत्‌। "विधिलिखितं मार्जयितुं को वा समर्थः?" इति विचिन्त्य श्यामला स्वदुःखं निगीर्णवती। सावधानमनसा सा स्वपुत्रस्य पर्चवर्षाणि यावत्‌ लालनं पालनम्‌ अकरोत्‌।

शेखफरीदः हरिनामसङ्कीर्तनै सहभागं स्व्यकरोत्‌। एकस्मिन्‌ दिने सः बालभक्तः मातुः समीपम्‌ आगत्य अपृच्छत्‌-"अम्ब सर्वं जनाः नानाप्रकारैः भगवन्तं स्तुवन्ति। परं तस्य दर्शनम् किमर्थं न भवति ?" तदा तस्य माता अवदत्‌-"सत्यं वत्स, ज्येष्ठाः वदन्ति यः तपस्या करोति सः एव भगवतः दर्शनं प्राप्नोति।"

तदनन्तरं सः बालभक्तः फरीदः सर्वाणि कार्याणि त्यक्त्वा घोरां तपस्या कर्तुं वनं प्रस्थितः। प्रियं पुत्रम्‌ एवं गच्छन्तं दृष्ट्वा माता एकां रोटिकां कृत्वा तस्मै दत्तवती परं सा तस्यां रोटिकायां लवणं न स्थापितवती। सः रोटिकां वस्त्रे बदुध्वा तद्‌ वच कटौ बद्धवान्‌ वनं प्रति प्रस्थितवान्‌ च।

तत्र गत्वा सः घोराम् तपस्याम्‌ आरभत। सः अचिन्तयत्‌, "यदि बुभुक्षा वाधते तर्हि रोटिका समीपे अस्ति एव, ताम् खादामि। परं तपस्यायाम् मग्नः सः रोटिकां विस्मृतवान्‌ एव। वृक्षस्य पर्णानि खादित्वा सः क्षुधाशान्तिम्‌ अकरोत्‌। एवं प्रकारेण नैकानि दिनानि सः कटिनां तपस्याम्‌ अकरोत्‌। परं तथापि सः भगवतः दर्शनं न लब्धवान्‌। परं तेन फरीदः निराशः नाभवत्‌ प्रत्युत अधिकेन उत्साहेन सः कठोरं तपः आचरितवान्‌। कानिचन दिनानि अतीतानि। कश्चन वणिक्‌ कैश्चित्‌ वस्तुभिः पूर्णम् बृषभशकटम् गृहीत्वा तत्र अगच्छत्‌। श्रान्तः सः कञ्चित्‌ समयम् यावत्‌ तत्र स्थितः। फरीदः तं कुशलम्‌ अपृच्छत्‌। सः शकटस्थिताः गोणीः अपश्यत्‌।

दृष्ट्वा एव तस्य मनसि एका भावना उत्पन्ना "यदि एताः गौण्यः शर्करायाः अभविष्यन्‌ तर्हि कियत्‌ उत्तमम्‌ अभविष्यत्‌ अहं मम रोटिकां तया सह अखादिष्यम्‌।" एवं विचिन्त्य फरीदः शाकटिकम्‌ अपृच्छत्‌ - "भोः एतासु गौणीषु किम्‌ अस्ति ?" तदा सः वणिक्‌ उपहासेन हसन्‌ तम्‌ अवदत्‌ - अत्र वालुकाः सन्ति। तदनन्तरं स वणिक्‌ स्वगृहं प्रत्यागच्छत्‌। यदा सः गोणीः उदुघाटितवान्‌ तदा सः तत्र बालुकाः एव अपश्यत्।