शेखफरीदः

पुरा किल श्रीपतिः नाम एकः भक्तः निवसति स्म। सः सर्वाणि शास्त्राणि अधीतवान्‌ आसीत्‌। स श्रेष्ठः साधुः आसीत्‌। तस्य भार्यायाः नाम श्यामला। श्यामला पतिव्रता चासीत्‌। तस्याः आचरणं तथा च गुणान्‌
सर्वे स्तुवन्ति स्म।

भगवतः कृपया सदाचरणयोः तयोः दम्पत्योः एकः पुत्रः अजायत। लौकिकरूपेण तस्य नाम आसीत्‌ शेखफरीदः इति। अतीव प्रेम्णा तस्य लालनं पालनं ताभ्यां कृतम्‌।

एकस्मिन्‌ दिने देवपूजार्थं पुष्पाणि चेतुम् श्रीपतिः वनम्‌ अगच्छत्‌। तत्र पुष्पाणि चिन्वति सति एकः कृष्णसर्पः तम्‌ अदशत्‌। श्रीपतिः शीघ्रातिशीघ्रं गृहं प्रत्यागच्छत्‌, स्नानम्‌ अकरोत्‌ भगवत्तः ध्याने उपविश्य तुलसीदलम्‌ अभक्षयत्‌। अनन्तरम् पत्नीम्‌ आहूय यत्किमपि अभवत्‌ तत्सर्वम्‌ अकथयत्‌ तथा च ज्ञानोपदेशम्‌ अकरोत्‌। अनन्तरं वर्षत्रयात्मकम्‌ आत्मजम्‌ अङ्के कृत्वा तस्मै आशीर्वादम्‌ अयच्छत्‌ भगवतः ध्याने मग्नः चाभवत्‌। "विधिलिखितं मार्जयितुं को वा समर्थः?" इति विचिन्त्य श्यामला स्वदुःखं निगीर्णवती। सावधानमनसा सा स्वपुत्रस्य पञ्चवर्षाणि यावत्‌ लालनं पालनम्‌ अकरोत्‌।

शेखफरीदः हरिनामसङ्कीर्तनै सहभागं स्व्यकरोत्‌। एकस्मिन्‌ दिने सः बालभक्तः मातुः समीपम्‌ आगत्य अपृच्छत्‌-"अम्ब सर्वे जनाःनानाप्रकारैः भगवन्तं स्तुवन्ति। परं तस्य दर्शनम् किमर्थं न भवति ?" तदा तस्य माता अवदत्‌-"सत्यं वत्स, ज्येष्ठाः वदन्ति यः तपस्या करोति सः एव भगवतः दर्शनं प्राप्नोति।"

तदनन्तरं सः बालभक्तः फरीदः सर्वाणि कार्याणि त्यक्त्वा घोरां तपस्या कर्तुं वनं प्रस्थितः। प्रियं पुत्रम्‌ एवं गच्छन्तं दृष्ट्वा माता एकां रोटिकां कृत्वा तस्मै दत्तवती परं सा तस्यां रोटिकायां लवणं न स्थापितवती। सः रोटिकां वस्त्रे बद्ध्वा तद्‌ वच कटौ बद्धवान्‌ वनं प्रति प्रस्थितवान्‌ च।

तत्र गत्वा सः घोराम् तपस्याम्‌ आरभत। सः अचिन्तयत्‌, "यदि बुभुक्षा वाधते तर्हि रोटिका समीपे अस्ति एव, ताम् खादामि। परं तपस्यायाम् मग्नः सः रोटिकां विस्मृतवान्‌ एव। वृक्षस्य पर्णानि खादित्वा सः क्षुधाशान्तिम्‌ अकरोत्‌। एवं प्रकारेण नैकानि दिनानि सः कटिनां तपस्याम्‌ अकरोत्‌। परं तथापि सः भगवतः दर्शनं न लब्धवान्‌। परं तेन फरीदः निराशः नाभवत्‌ प्रत्युत अधिकेन उत्साहेन सः कठोरं तपः आचरितवान्‌। कानिचन दिनानि अतीतानि। कश्चन वणिक्‌ कैश्चित्‌ वस्तुभिः पूर्णम् बृषभशकटम् गृहीत्वा तत्र अगच्छत्‌। श्रान्तः सः कञ्चित्‌ समयम् यावत्‌ तत्र स्थितः। फरीदः तं कुशलम्‌ अपृच्छत्‌। सः शकटस्थिताः गोणीः अपश्यत्‌।

दृष्ट्वा एव तस्य मनसि एका भावना उत्पन्ना "यदि एताः गौण्यः शर्करायाः अभविष्यन्‌ तर्हि कियत्‌ उत्तमम्‌ अभविष्यत्‌ अहं मम रोटिकां तया सह अखादिष्यम्‌।" एवं विचिन्त्य फरीदः शाकटिकम्‌ अपृच्छत्‌ - "भोः एतासु गोणीषु किम्‌ अस्ति ?" तदा सः वणिक्‌ उपहासेन हसन्‌ तम्‌ अवदत्‌ - अत्र वालुकाः सन्ति। तदनन्तरं स वणिक्‌ स्वगृहं प्रत्यागच्छत्‌। यदा सः गोणीः उदुघाटितवान्‌ तदा सः तत्र बालुकाः एव अपश्यत्।

वणिक् वक्षताडनम्‌ आरभत्‌। अनुक्षणं गोणीः शकटे स्थापयित्वा सः फरीदस्य समीपं प्राप्तः। सः साक्षात्‌ तस्य पादयोः अपतत्‌। "महात्मन्‌, मम शर्करया पूरिताः सर्वाः गौण्यः वालुकामयाः अभवन्‌। अहं भवन्तं वञ्चितवान्‌ तस्य योग्यः दण्डः मया प्राप्तः। कृपया मां क्षम्यताम्‌।" एवं सः पुनः पुनः क्षमायाचनाम्‌ करोत्‌। तत्‌ श्रुत्वा फरीदः अवदत्‌-"भ्रातः, अहं किमपि न जानामि। मया किमपि न कृतम्‌।" परं वणिक्‌ तत्र न विश्वसितवान्‌।

तदा फरीदः तं वणिजम्‌ अबदत्‌, "अयि भ्रातः, यदि मम वचनेन सत्यमेव तव शर्करा वालुकायां परिवर्तिता तर्हि अहं पुनः वदामि यत् भगवत्कृपया सा पुनः शर्करायां परिवर्तताम्‌। एवम्‌ उक्ते सति सर्वाः गोण्यः शर्करायां परिवर्तिताः। तत्‌ दृष्ट्वा बणिक्‌ आनन्दस्य पारम्‌ अगच्छत्‌।

तदनन्तर शेखदफरीदः पुनः नियमेन कठिनां तपस्याम्‌ आरभत। तथापि भगवतः दर्शनं न लब्धम्‌। तेन फरीदः अतीव दुःखितः। सः गृहं प्रत्यागत्य मातुः पुरतः रोदनम्‌ आरभत। माता श्यामला सर्वम् ज्ञातवती। सा पुत्रस्य केशेषु हस्तं चालयन्ती एकां लघुजटां कर्षितवती। तद्‌ दृष्ट्वा फरीदः अवदत्‌ "अम्ब अहं तु पूर्वमेव दुःखितः अस्मि किमर्थम् पुनः मां पीडयसि?"

तत्‌ श्रुत्वा माता अवदत्‌, "पुत्र! यदि लघुजटायाः कर्षणेन त्वम्‌ एतावान्‌ दुःखितः भवसि तर्हि चिन्तय यदा त्वं स्वबुभुक्षां शमयितुं वृक्षात् पर्णानि उदपाटितवान्‌ तदा वृक्षस्य कियत्‌ दुःखं स्यात्‌। अतः तव तपस्या हिंसायुक्ता अस्ति। तपस्यासमये तव मनसि रोटिका तथा शर्करायाः स्वादः अपि जागृतः। एवं स्थिते सति कथं वा ईश्वरः त्वयि प्रसन्नः भवेत्‌। एतत्‌ श्रुत्वैव फरीदः अनुक्षणम्‌ उत्थितः। मातुः उपदेशानुसारं निश्चलमनसा तपः आरभत। सः एतावान्‌ निश्चलः जातः यत्‌ तस्य सर्वाः गतयः स्थिराः जाताः। सः ग्रीष्मे अतपत्‌, वर्षायाम्‌ अक्लिद्यत, शिशिरे अकम्पत। सः शुष्कं काष्ठवत्‌ जातः। तथापि आसनात्‌ विचलितः नाभवत्‌।

तद्‌ दृष्ट्वा भगवान्‌ प्रत्यक्षः जातः कृपादृष्ट्या पश्यन्‌ अवदत्‌ - "वत्स। इदानी त्वं गृहं गच्छ। सर्वान्‌ गुरून्‌ आश्रित्य तेषाम्‌ अनुग्रहं प्राप्नुहि। अहं सर्वदा तव समीपे भवामि" एवमुक्त्वा भगवान्‌ अन्तर्हितः।

शेखफरीदः अनुक्षणं गृहं प्रत्यागच्छत्‌ यत्‌ किमपि अभवत्‌ तत्‌ सर्वं मात्रे अश्रावयत्‌। माता अतीव सन्तुष्टा अभवत्‌ तदनन्तरं शैखफरीदः गृहात्‌ निष्क्रम्य, द्वारकादि तीर्थक्षेत्राणि गत्वा भगवतः भक्तैः मिलित्वा गृहम्‌ अगच्छत्‌, मात्रा सह सुखेन न्यवसत्‌।

एकस्मिन्‌ दिने तस्स देशस्य नृपः तस्य गृहम्‌ आगच्छत्‌। पूर्वजन्मनः दुष्कृत्यस्य फलस्वरूपम्‌ इत्यतः केनचित्‌ रोगेण ग्रस्तः सः। तम् रोगं दुरीकरोतु इति प्रार्थयत नृपः। फरीदः तं हस्तेन आपादमस्तकम्‌ अस्पृशत्‌ तेन अनुक्षणं सः निरामयः जातः।

अतः नृपतिः धनवस्त्रादिना तं सत्कर्तुम्‌ एच्छत्‌। सः फरीदम्‌ अगदत्‌-"यदि भवान्‌ अस्य स्वीकारं नैव करिष्यति तर्हि अहम्‌ अत्रैव प्राणत्यागं करौमि।" तस्यामेव रात्रौ भगवान्‌ पाण्डुरङ्गः स्वप्ने तस्मै दर्शनम्‌ अयच्छत्‌। सः आज्ञापयत्‌ यत्‌ "नृपः यां धनसम्पत्ति यच्छन्‌ अस्ति तां स्वीकुरु तथा च ता भगवतः भक्तानां सेवायाम्‌ उपयुङ्क्ष्व' इति।