राजखाद्यम्‌

पूपं स्वीकरोतु खादतु च

प्राक्तनवर्षेषु पूपाः अपूर्वपरम्परायाः भागाः आसन्‌। केल्टिकजनानां कृते, बेल्ताने-पर्व ग्रीष्मस्य आरम्भं द्योतयति। जयसूचक-अग्नेः पर्वतोपरि ज्वालनं तथा गौलपूपानां पर्वतात्‌ अधोलोठनम्‌ इति सूर्यमालायाः परिवर्तनस्यैव द्योतकम्‌ भवति स्म। यदि सोलपूपः अविकलः तिष्ठेत्‌ तर्हि अग्रे उत्तमभाग्यम्‌ अस्ति इति मन्यते स्म।

चायनादशीयाः अमरतायाः दैवता हेदङ्गओ एनां सत्कर्तुं चन्द्रपूपानां निर्माणं कुर्वन्ति स्म। मङ्गोलियन-शासकानां ध्वंसार्थं मिंगक्रान्तिकारकाः किवदन्ती प्रसारितवन्तः यत्‌ महती महामारी प्रसरन्ती अस्ति यस्याः अवरोधनं केवलं चन्द्रपूपानां भक्षणेन एव शक्यम्‌ अस्ति। गुप्तसूचनाः पूपानां तले न्यस्ताः आसन्‌ याभिः एकत्रीकृत्य पटनेन काचित्‌ प्रहेलिका स्पष्टा भवेत्‌।

दाधजपूपः कतिवर्षेभ्यः पूर्वमासीत्‌ इति युष्माकं कल्पना ? एवं कथ्यते यत्‌ बहपूर्वम्‌ ७७६ ख्रि.पू. तमे प्रथमायाम् ओलिम्पिकस्पर्घायां, ग्रीसदेशे सर्वेभ्यः प्रतिस्पर्धिभ्यः दाधजपूपः वितीर्यते स्म। ग्रीकतः अनन्तरं सः पूपः रोमनजनैः अनन्तरं च अवशिष्टयुरोपजनैः अमेरिकादेशेन च ज्ञातः।

पूपस्योपरि सिक्थवर्तिकानां प्रस्थापनं किन्डरफेस्ट' इति नाम्न्याः जर्मनपरम्परायां ९५ शतके आरब्धम्‌ बालस्य जन्मदिनम्‌ अतीव महत्त्वपूर्णम् इति कृत्वा बालस्य परिवारः मित्राणि च पूपं परितः प्रज्वालितसिक्थवर्तिकाः सायङ्कालपर्यन्तं संरक्ष्य सर्वे पूपं खादन्ति स्म।

"व्हुपीपाईज्‌" इति पूपाः मध्यै एव नीहारक्षीरजस्यं स्तरं स्थापयित्वा निर्माप्यन्ते स्म। तेषां तथा नामाभिधानं कथं जातम्‌? एवं कथयन्ति यत्‌ अमिशमहिला एतषां निर्माणम् कृत्वा कृषकाणां भोजनपात्रेषु विशोषखाद्यरूपेण न्यस्तवती। यदा कृषकैः भोजनपात्राणि उदुघाटितानि तदा आनन्देन ते "व्हुपी' इति आक्रोशम्‌ अकुर्वन्।

'राशिपूपः' इति विवाहस्य विशिष्टः पूपः भवति । नूतनदम्पतयोः परिवारसदस्याः मित्राणि च प्रत्येकं पूपस्य एकैकम्‌ स्तरमानीय मध्ये सेवनवनीतं च संयोज्य परस्परोपरि स्थापयित्वा राशिनिमणं कुर्वन्ति स्म। यावान्‌ महान्‌ राशिः भवेत्‌ तावत्‌ दम्पती प्रसिद्धौ इति चिन्तयन्ति स्म।

१८ शतकस्य आरम्भे फलपूपाः सर्वथा निषिद्धाः आसन्‌ यतः ते "पापेन महार्घाः' भवन्ति। परं पुनः १९ शतक ते प्रसिद्धाः जाताः। ईन्गलण्डदेशे एवं परम्परा अस्ति यत्‌ अविवाहित-अतिथेः उपधानस्य अधः फलपूपस्य किञ्चित्‌ भागं स्थापयन्ति येन अतिथिः स्वसहचरस्य स्वप्नं पश्येत्‌। 'मधुर -स्वप्नानि' शब्दशः भवेयुः।

धान्यसङ्‌कलनपर्वणि सेल्विकजनाः महत्तः 'बाब्का' पूपस्य निर्माणं पारम्पारिकिरीत्या कुर्वन्ति स्म। ननु ज्ञातुम्‌ अर्हः अस्ति खलु अयं विषयः। पाचकाः एतस्य पिष्टकं वर्तिकानां पक्षेषु निक्षिप्य अनन्तरं चुल्यां पाचयन्ति। पुरुषाणां पाकगृहस्य अन्तः प्रवेशः न अनुमतः आसीत्‌। तथा च केनापि एकस्यापि अक्षरस्योच्चारणं न क्रियते पाकसिद्धिसमये।

'लॅमिङ्गटन्स' (चार्ल्स-द्वितीय-बॅरन लॅमिङ्गटन आख्यया) पूपाः ऑस्ट्रेलिया-न्यूझीलण्डदेशयोः प्रसिद्धाः त्वरितपूर्वसूचनायां सत्यां निर्मिताः एते पूपाः लेमिङ्गटन इत्यस्य अतिथिभिः बहु स्तुताः। परं चिन्तयन्तु किम् ? लेमिङ्गटनः स्वनाम्ना मिष्टान्नम् आख्यायितम् इति न इष्टवान् आसीत् ।

कदाचित्‌ काचित्‌ महिला “रक्तवेल्वेटपूपम्' (कस्मिश्चित्‌ अल्पाहारगृहे खादितम्‌) तावत्‌ इष्टवती यत सा तस्य पाककृतिम्‌ एव प्रार्थितवती। सा वज्रताडिता जाता यदा तन्निमित्तं तया १०० इति मूल्यं दातव्यम्‌ अभवत्‌। क्रोधाविष्टा सा प्रतिकारार्थं पूपस्य पाककृतिम् शृङ्खलापत्रद्वारा सहस्रेभ्यः जनेभ्यः प्रेषितवती।