
'राशिपूपः' इति विवाहस्य विशिष्टः पूपः भवति । नूतनदम्पतयोः परिवारसदस्याः मित्राणि च प्रत्येकं पूपस्य एकैकम्‌ स्तरमानीय मध्ये सेवनवनीतं च संयोज्य परस्परोपरि स्थापयित्वा राशिनिमणं कुर्वन्ति स्म। यावान्‌ महान्‌ राशिः भवेत्‌ तावत्‌ दम्पती प्रसिद्धौ इति चिन्तयन्ति स्म।

१८ शतकस्य आरम्भे फलपूपाः सर्वथा निषिद्धाः आसन्‌ यतः ते "पापेन महार्घाः' भवन्ति। परं पुनः १९ शतक ते प्रसिद्धाः जाताः। ईन्गलण्डदेशे एवं परम्परा अस्ति यत्‌ अविवाहित-अतिथेः उपधानस्य अधः फलपूपस्य किञ्चित्‌ भागं स्थापयन्ति येन अतिथिः स्वसहचरस्य स्वप्नं पश्येत्‌। 'मधुर -स्वप्नानि' शब्दशः भवेयुः।

धान्यसङ्‌कलनपर्वणि सेल्विकजनाः महत्तः 'बाब्का' पूपस्य निर्माणं पारम्पारिकिरीत्या कुर्वन्ति स्म। ननु ज्ञातुम्‌ अर्हः अस्ति खलु अयं विषयः। पाचकाः एतस्य पिष्टकं वर्तिकानां पक्षेषु निक्षिप्य अनन्तरं चुल्यां पाचयन्ति। पुरुषाणां पाकगृहस्य अन्तः प्रवेशः न अनुमतः आसीत्‌। तथा च केनापि एकस्यापि अक्षरस्योच्चारणं न क्रियते पाकसिद्धिसमये।

'लॅमिङ्गटन्स' (चार्ल्स-द्वितीय-बॅरन लॅमिङ्गटन आख्यया) पूपाः ऑस्ट्रेलिया-न्यूझीलण्डदेशयोः प्रसिद्धाः त्वरितपूर्वसूचनायां सत्यां निर्मिताः एते पूपाः लेमिङ्गटन इत्यस्य अतिथिभिः बहु स्तुताः। परं चिन्तयन्तु किम् ? लेमिङ्गटनः स्वनाम्ना मिष्टान्नम् आख्यायितम् इति न इष्टवान् आसीत् ।

कदाचित्‌ काचित्‌ महिला “रक्तवेल्वेटपूपम्' (कस्मिश्चित्‌ अल्पाहारगृहे खादितम्‌) तावत्‌ इष्टवती यत सा तस्य पाककृतिम्‌ एव प्रार्थितवती। सा वज्रताडिता जाता यदा तन्निमित्तं तया १०० इति मूल्यं दातव्यम्‌ अभवत्‌। क्रोधाविष्टा सा प्रतिकारार्थं पूपस्य पाककृतिम् शृङ्खलापत्रद्वारा सहस्रेभ्यः जनेभ्यः प्रेषितवती।