भारतदर्शनम्

चञ्चायते कूष्माण्डम्
यदि भवन्तः तमिळनाडुराज्यं गच्छेयुः तर्हि तत्र सर्वेषां नूतनगृहाणां पुरतः एकं दानवमुखं पश्येयुः। तत् भयजनकं भवति प्रायः। किन्तु तदस्ति कूष्माण्डस्य उपरि चित्रितम् । एतद्राज्यीयाः जनाः महतः श्वेतकुष्माण्डस्य उपरि तादृशं मुखं चित्रयित्वा नूतनगृहस्य पुरतः उत्तोलयन्ति। दुष्टदृष्टेः निवारणार्थम् एवं क्रियते तैः। नूतनस्य वाहनस्य प्रारम्भपूजावसरे अपि श्वेतकूष्माण्डस्य भञ्जनं क्रियते। नूतन-कार्यारम्भावसरे अपि एवं क्रियते। अमावास्यादिषु प्रतिमासिकेषु अवसरेषु अपि एवं क्रियते क्वचित्।

आराध्यः, उत दूष्यः ?

महाभारतीयायां कथायां प्रस्तुतं कौरवाणां नायकं दुर्योधनं कीदृशं वदन्ति भवन्तः ? पाण्डवेभ्यः सः सदा असूयति स्म इति खलु ? सः अतिमहत्त्वाकांक्षी आसीत्, महादुष्टः च आसीत् इति तु बदेयुः एव। किन्तु उत्तरकाश्याः जमुनाखातस्य पश्चिमभागे वसन्तः केचन जनाः भवताम् एतत् मतं सर्वथा न अङ्गीकुर्वन्ति । यतः दुर्योधनः अस्ति तेषाम् आराध्यदेवः। प्रतिदिनं ते तं भक्त्या पूजयन्ति !!